<article class='content employee'><h1 class='page-title'>Косопуд Богдан Йосипович</h1><section class='general has-image'><span class='photo' style='background-image: url(http://kultart.lnu.edu.ua/wp-content/uploads/2015/05/image036-125x150.jpg);'></span><div class='info'>
<span class='label'>Посада<span>:</span></span> <span class='value'>доцент <a href='http://kultart.lnu.edu.ua/department/muzychnoho-mystetstva'>кафедри музичного мистецтва</a></span>
</div></section><section class='section'><h2>Біографія</h2><div>
Доцент кафедри музичного мистецтва, Заслужений діяч мистецтв України

У 1972 році, після закінчення сільської восьмирічної школи, вступає до музично-педагогічного училища імені Філарета Колесси у м. Львові. Вчився співу у Маргарити Ногтєвої та Людмили Редченко.

У 1978 році, Богдан Косопуд вступає до консерваторії у клас професора, народного артиста СРСР Павла Петровича Кармалюка, а вже з квітня 1981 року, Богдана, ще тоді студента ІІІ курсу, запрошують до Львівського театру опери та балету імені Івана Франка на посаду соліста опери.

З 1981р.  соліст  Львівської  опери,  виконав  партії:

Марсель – «Богема» – Дж.Пуччіні

Шарплес – «Чіо-чіо-сан»- Дж.Пуччіні

Сільвіо – «Паяци» – Р.Леонкавалло

Ебн-Хакіа – «Іоланта» – П.Чайковського

Микола – «Наталка Полтавка»- М. Лисенка

Султан – «Запорожець за Дунаєм» – С.  Г-Артемовського

Барон – «Травіата» – Дж.Верді

Марулло – «Ріголетто» – Дж. Верді

Фіорелло – «Севільський цирульник» – Дж. Россіні

1983 р. – соліст Кримської державної філармонії.

1986 рік – виступив із сольним концертом в ООН м. Нью-Йорк (США)

1989 р. – соліст Львівської обласної філармонії.

2003 р. – соліст Рівненської обласної філармонії.

Багато гастролював містами України та поза її межами. Виступав з багатьма симфонічними оркестрами України, Польщі, Росії, США, Канади, Великобританії, Німеччини, Австрії, Угорщини, Голландії, Швейцарії.

Довгий час співпрацював з композитором Богданом Янівським, у своєму репертуарі має достатньо його творів. Нині тісно співпрацює з композиторами – Валерієм Квасневським та Сергієм Петросяном, є першим виконавцем їхніх багатьох творів.

Багато років працював солістом оперної студії при консерваторії, пізніше національній музичній академії ім. М.Лисенка, виконав такі оперні партії:

Є автором методичної розробки – «Вокально-педагогічний репертуар для баритона» виданої у 2004 році.

У вільний час, <strong>Богдан Косопуд</strong>, пише вірші та музику. У 2003 році видана його перша музично-поетична збірка «З болем та любов’ю».

У 2007 році поетична збірка «До Господа іду» та «Україно-матінко мила» – третій збірник вокальних творів у супроводі фортепіано на вірші Богдана Косопуда.

Має багато фондових записів на державному радіо  України та Львівському радіо і телебаченні – (лемківські пісні, арії з опер, романси, твори українських авторів, народні пісні та власні твори).

У доробку компакт-диски «Чужино» – (2003р.), «Україно, матінко мила» – (2005р.) та «Пригорніть мене, рідна, до себе» – (2008р.).

Веде широку доброчинну  концертну  діяльність. Ініціатор і організатор святкувань та видання компакт-диска «Співає Павло Кармалюк» до 100 річчя видатного співака, свого професора, нар. арт. СРСР.

З 2003 р. працює викладачем академічного співу у Львівському  державному музичному училищі ім. С.П.Людкевича – завідувач вокального відділу.

З 2011 р. (за сумісництвом) викладач сольного співу ЛНМА ім. М.Лисенка та ЛНУ ім. І.Франка.
</div></section><section class='section'><h2>Розклад</h2><div>
Сторінка розкладу викладачів не знайдена!
</div></section></article>