<article class='content employee'><h1 class='page-title'>Конюх Марта Андріанівна</h1><section class='general has-image'><span class='photo' style='background-image: url(http://kultart.lnu.edu.ua/wp-content/uploads/2015/05/image032-125x150.jpg);'></span><div class='info'>
<span class='label'>Посада<span>:</span></span> <span class='value'>асистент <a href='http://kultart.lnu.edu.ua/department/muzychnoho-mystetstva'>кафедри музичного мистецтва</a></span>
</div></section><section class='section'><h2>Біографія</h2><div>
З 1973 по 1984 рік навчалася у Львівській середній спеціальній музичній школі ім. С. Крушельницької. З 1984 по 1989 рр. – у Львівській консерваторії по класу фортепіано, закінчила з кваліфікацією викладач, концертмейстер<strong>, </strong>а в 2006 році – здобула ступінь Магістра у Львівській державній (тепер – національній) музичній академії ім. М. В. Лисенка.

З 1989 р. працювала у музично-педагогічному училищі ім. Ф. Колесси, а з 1994 – в Педагогічному коледжі на музичному відділі концертмейстером. З 1999 – асистентом у Львівському національному університеті ім. І. Франка на кафедрі театрознавства та акторської майстерності філологічного факультету. З 2005 року – асистент кафедри музичного мистецтва факультету Культури і мистецтв.

Творчий та науковий доробок:

Конюх Марта Адріанівна є учасником численних конкурсів та концертних заходів. Має ряд виступів із Заслуженою артисткою України  Х. Колессою на ювілейному концерті з нагоди ювілею Є. Е. Шпіцера, концерті, присвяченому 100-річчю від дня народження відомого педагога Петра Пшенички, в Шевченківському концерті у Львівській обласній філармонії. В 1995-97 рр. брала участь в конкурсах «Буковинський жайвір» (м. Чернівці), «Золоті трембіти» (м. Івано-Франківськ), «Український солоспів» (м. Львів) зі студентами класу сольного співу Заслуженої артиски України М. Процев’ят та з іншими виконавцями, брала участь в конкурсі юних скрипалів ім. Михайла Стріхаржа (м. Львів), інших. Приймала участь у Творчих звітах класів М. Процев’ят, Г. Різник, в тематичних концертах та звітах Вокального відділу.

Неодноразово брала участь в Шевченківстких концертах за участю студентів кафедри акторської майстерності, у Звітному концерті кафедри Музичного мистецтва, в 2010 р. – прийняла участь у ювілейному концерті відомого львівського композитора М. Волинського.

<em><u>Наукова робота:</u></em>

2000 р. – «Нариси з Історії концертмейстерської школи у м. Львові»;

2004 р. – методична розробка «Необхідність і основні принципи розвитку читки з листа для концертмейстерів»;

2006 р. – методична розробка «Особливості концертмейстерської діяльності у вокальному класі та методи подолання виконавських труднощів у роботі над вокальними творами»;

2009 р. – «Особливості творчої співпраці вокаліста та концертмейстера у процесі підготовки майбутнього вчителя музики» (Рукопис).

Участь та виступи в конференціях: у 2006, 2008 рр. – конференції у мистецько-меморіальному музеї ім. Соломії Крушельницької в м. Львові з різними тематичними виступами.

Стаття «Співпраця Соломії Крушельницької з піанстом Богданом Дрималиком» у книзі Соломія Крушельницька. Шляхами тріумфів. – статті та матеріали. Тернопіль: Джура, 2008 р.
</div></section><section class='section'><h2>Розклад</h2><div>
Сторінка розкладу викладачів не знайдена!
</div></section></article>