<article class='content employee'><h1 class='page-title'>Шаблій Олег Іванович</h1><section class='general'><div class='info'>
<span class='label'>Посада<span>:</span></span> <span class='value'>завідувач <a href='http://geography.lnu.edu.ua/department/ekonomichnoji-i-sotsialnoji-heohrafiji'>кафедри економічної і соціальної географії</a></span>

<span class='label'>Науковий ступінь<span>:</span></span> <span class='value'>доктор географічних наук</span>

<span class='label'>Вчене звання<span>:</span></span> <span class='value'>професор</span>

<span class='label'>Телефон (робочий)<span>:</span></span> <span class='value'><a href='tel:+380322394722'>(032) 239-47-22</a></span>

<span class='label'>Електронна пошта<span>:</span></span> <span class='value'><a href='mailto:shabliy@lnu.edu.ua'>shabliy@lnu.edu.ua</a></span>
</div></section><section class='section'><h2>Наукові інтереси</h2><div><p style="text-align: justify;">теорія, історія, методологія та методика суспільної географії та картографії; проблеми вищої географічної освіти географічні українознавство і краєзнавство; комплексне атласне картографування; географо-математичне моделювання.
</div></section><section class='section'><h2>Курси</h2><div><ul><li><a href='http://geography.lnu.edu.ua/course/aktualni-problemy-suspilnoji-heohrafiji'>Актуальні проблеми суспільної географії</a></li><li><a href='http://geography.lnu.edu.ua/course/holovni-problemy-ekonomichnoji-sotsialnoji-heohrafiji'>Головні проблеми економічної соціальної географії</a></li><li><a href='http://geography.lnu.edu.ua/course/osnovy-suspilnoji-heohrafiji'>Основи суспільної географії</a></li></ul></div></section><section class='section'><h2>Публікації</h2><div>
Шаблій О. І. Формування нових наукових дисциплін на перетині суспільної географії і суміжних наук / О. І. Шаблій // Українська географія: сучасні виклики. – Київ, 2016. – Т. І. – С. 221–223.

Шаблій О. І. Тенденції розвитку структури господарства Українського Розточчя / О. І. Шаблій, О. І. Вісьтак, І. В. Ванда // Соціально-економічний потенціал транскордонного співробітництва / Матер. Міжнар. наук.-практ. конф. “Соціально-економічний потенціал транскордонного співробітництва”. – Львів: Львівський національний університет імені Івана Франка, 2016. – С. 181–184.

<u>Шаблій О. І.</u> У пошуках краси: тривоги і розради. – Львів: ЛНУ ім. І. Франка, 2015. – 302 с.

<u>Шаблій О. І.</u> Суспільна географія: у двох кн. Книга перша. Проблеми теорії, історії та методики дослідження: [Вибрані праці] / О. І. Шаблій. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – 814 c.

<u>Шаблій О. І.</u> Суспільна географія: у двох кн. Книга друга. Проблеми українознавства, регіоналістики і краєзнавства: [Вибрані праці] / О. І. Шаблій. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – 706 c.

<u>Шаблій О. І.</u> Картографічна візія України. Ihor Stebelsky. Piacing Ukraine on the Map: Stepan Rudnytsky’s Nation-Building Geography. – Ontario (Canada) / О. І. Шаблій // Історія української географії. Всеукраїнський науково-теоретичний часопис. – Тернопіль, 2015. – Вип. 32. – С. 100–102.

<u>Шаблій О. І.</u> Наукова конференція до 70-ліття кафедри економічної і соціальної географії географічного факультету Львівського національного університету імені Івана Франка / О. І. Шаблій // Історія української географії. Всеукраїнський науково-теоретичний часопис. – Тернопіль, 2015. – Вип. 32. – С. 105–106.

<u>Шаблій О. І.</u> Нова системна класифікація географічної науки: проблеми і напрямки модернізації / О. І. Шаблій, <u>М. Р. Влах, Л. І. Котик</u> // Історія української географії. Всеукраїнський науково-теоретичний часопис. – Тернопіль, 2015. – Вип. 32. – С. 7–17.

<u>Шаблій О.</u><u> І.</u> Передмова / О. І. Шаблій // Старожитності Рогатинщини. – Львів: Тріада Плюс. – 2015. – С. 267-269.

<u>Шаблій О. І.</u> Відгук на докторську дисертацію Алли Мельник / О. І. Шаблій // Суспільна географія: у двох кн. Книга друга. Проблеми українознавства, регіоналістики і краєзнавства: [Вибрані праці] / О. І. Шаблій. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – С. 599–605.

<u>Шаблій О. І.</u> Відгук на докторську дисертацію Бориса Яценка / О. І. Шаблій // Суспільна географія: у двох кн. Книга друга. Проблеми українознавства, регіоналістики і краєзнавства: [Вибрані праці] / О. І. Шаблій. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – С. 613–634.

<u>Шаблій О. І.</u> Відгук на докторську дисертацію Валентини Смаль / О. І. Шаблій // Суспільна географія: у двох кн. Книга друга. Проблеми українознавства, регіоналістики і краєзнавства: [Вибрані праці] / О. І. Шаблій. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – С. 605–611.

<u>Шаблій О. І.</u> Відгук на докторську дисертацію Вікторії Яворської / О. І. Шаблій // Суспільна географія: у двох кн. Книга друга. Проблеми українознавства, регіоналістики і краєзнавства: [Вибрані праці] / О. І. Шаблій. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – С. 624–631.

<u>Шаблій О. І.</u> Відгук на докторську дисертацію Мар’яни Долинської / О. І. Шаблій // Суспільна географія: у двох кн. Книга друга. Проблеми українознавства, регіоналістики і краєзнавства: [Вибрані праці] / О. І. Шаблій. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – С. 570–576.

<u>Шаблій О. І.</u> Відгук на докторську дисертацію Миколи Барановського / О. І. Шаблій // Суспільна географія: у двох кн. Книга друга. Проблеми українознавства, регіоналістики і краєзнавства: [Вибрані праці] / О. І. Шаблій. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – С. 561–570.

<u>Шаблій О. І.</u> Відгук на докторську дисертацію Миколи Костриці / О. І. Шаблій // Суспільна географія: у двох кн. Книга друга. Проблеми українознавства, регіоналістики і краєзнавства: [Вибрані праці] / О. І. Шаблій. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – С. 584–589.

<u>Шаблій О. І.</u> Відгук на докторську дисертацію Наталії Коцан / О. І. Шаблій // Суспільна географія: у двох кн. Книга друга. Проблеми українознавства, регіоналістики і краєзнавства: [Вибрані праці] / О. І. Шаблій. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – С. 589–599.

<u>Шаблій О. І.</u> Відгук на докторську дисертацію Петра Сухого / О. І. Шаблій // Суспільна географія: у двох кн. Книга друга. Проблеми українознавства, регіоналістики і краєзнавства: [Вибрані праці] / О. І. Шаблій. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – С. 619–624.

<u>Шаблій О. І.</u> Відгук на докторську дисертацію Сергія Запотоцького / О. І. Шаблій // Суспільна географія: у двох кн. Книга друга. Проблеми українознавства, регіоналістики і краєзнавства: [Вибрані праці] / О. І. Шаблій. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – С. 576–584.

<u>Шаблій О. І.</u> Відгук на докторську дисертацію Сергія Сонька / О. І. Шаблій // Суспільна географія: у двох кн. Книга друга. Проблеми українознавства, регіоналістики і краєзнавства: [Вибрані праці] / О. І. Шаблій. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – С. 612–618.

<u>Шаблій О. І.</u> Геополітичні виклики України / О. І. Шаблій // Львівська суспільно-географічна школа: історія, теорія, українознавчі студії : Матеріали Всеукраїнської наукової конференція за участю закордонних учених присвяченої 70-річчю кафедри економічної і соціальної географії (м. Львів, 19–20 листопада 2015 р.) / [Відповід. ред. : проф. О. І. Шаблій]. – Львів : Простір М., 2015. – С. 185-194.

<u>Шаблій О. І.</u> Демографічна ситуація [Українське Розточчя] / О. І. Шаблій, <u>І. І. Гудзеляк</u>, С. О. Матковський // Суспільна географія: у двох кн. Книга друга. Проблеми українознавства, регіоналістики і краєзнавства: [Вибрані праці] / О. І. Шаблій. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – С. 456–466.

<u>Шаблій О. І.</u> Економіко-, соціально- та еколого-географічні дослідження басейну верхньої Тиси / О. І. Шаблій // Суспільна географія: у двох кн. Книга друга. Проблеми українознавства, регіоналістики і краєзнавства: [Вибрані праці] / О. І. Шаблій. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – С. 358–366.

<u>Шаблій О. І.</u> Львівська суспільно-географічна школа : дискусійні питання зародження і становлення та сучасні проблеми розвитку / О. І. Шаблій // Львівська суспільно-географічна школа: історія, теорія, українознавчі студії : Матеріали Всеукраїнської наукової конференція за участю закордонних учених присвяченої 70-річчю кафедри економічної і соціальної географії (м. Львів, 19–20 листопада 2015 р.) / [Відповід. ред.: проф. О. І. Шаблій]. – Львів: Простір М., 2015. – С. 12–19.

<u>Шаблій О. І.</u> Мої роздуми над поезією Кобзаря / О. І. Шаблій //Вісник НТШ. – Львів: Видавничий центр НТШ. – 2015. – С.25-31.

<u>Шаблій О. І.</u> На підтримку Броніслава Коморовського / О. І. Шаблій // Суспільна географія: у двох кн. Книга друга. Проблеми українознавства, регіоналістики і краєзнавства: [Вибрані праці] / О. І. Шаблій. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – С. 648–650.

<u>Шаблій О. І.</u> На підтримку Івана Дзюби / О. І. Шаблій // Суспільна географія: у двох кн. Книга друга. Проблеми українознавства, регіоналістики і краєзнавства: [Вибрані праці] / О. І. Шаблій. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – С. 646–648.

<u>Шаблій О. І.</u> Населення і поселення Українських Карпат / О. І. Шаблій, О. В. Стецюк // Суспільна географія: у двох кн. Книга друга. Проблеми українознавства, регіоналістики і краєзнавства: [Вибрані праці] / О. І. Шаблій. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – С. 334–349.

<u>Шаблій О. І.</u> Нові методи і підходи у суспільній географії / О. І. Шаблій // Суспільна географія: у двох кн. Книга перша. Проблеми теорії, історії та методики дослідження: [Вибрані праці] / О. І. Шаблій. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – С. 752–758.

<u>Шаблій О. І.</u> Осягнення природи в поезії Івана Франка / О. І. Шаблій // Суспільна географія: у двох кн. Книга друга. Проблеми українознавства, регіоналістики і краєзнавства: [Вибрані праці] / О. І. Шаблій. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – С. 375–378.

<u>Шаблій О. І.</u> Про вибір місця у Львові для пам’ятника Тарасові Шевченку / О. І. Шаблій // Суспільна географія: у двох кн. Книга друга. Проблеми українознавства, регіоналістики і краєзнавства: [Вибрані праці] / О. І. Шаблій. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – С. 640–646.

<u>Шаблій О. І.</u> Про декомунізацію власних географічних назв / О. І. Шаблій // Суспільна географія: у двох кн. Книга друга. Проблеми українознавства, регіоналістики і краєзнавства: [Вибрані праці] / О. І. Шаблій. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – С. 669–673.

<u>Шаблій О. І.</u> Розвиток і структура господарства [Українське Розточчя] / О. І. Шаблій, <u>І. В. Ванда, О. І. Вісьтак</u> // Суспільна географія: у двох кн. Книга друга. Проблеми українознавства, регіоналістики і краєзнавства: [Вибрані праці] / О. І. Шаблій. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – С. 466–479.

<u>Шаблій О. І.</u> Символи української держави / О. І. Шаблій // Суспільна географія: у двох кн. Книга друга. Проблеми українознавства, регіоналістики і краєзнавства: [Вибрані праці] / О. І. Шаблій. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – С. 9–18.

<u>Шаблій О. І.</u> Сучасна структура господарства території / О. І. Шаблій, <u>І. В. Ванда</u> // Біосферний резерват «Розточчя» / [ред.-упоряд. С. Стойко, А.–Т. Башта, Ю. Зінько, М. Гарасім’юк]. – Львів: ЗУКЦ, 2015. – С. 113–123.

<u>Шаблій О. І.</u> Сучасне розуміння простору і часу у суспільній географії / О. І. Шаблій // Суспільна географія: у двох кн. Книга перша. Проблеми теорії, історії та методики дослідження: [Вибрані праці] / О. І. Шаблій. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – С. 68–74.

Доктор географії Володимир Огоновський / за ред. проф. О. Шаблія. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2014. – 396 с.

Шаблій О. І. Геопоетика Т. Шевченка / О. І. Шаблій // Історія української географії Всеукр. наук.-теорет. часопис. – Тернопіль, «Підручники і посібники», 2014. – Випуски 29–30. – С. 10–17.

Шаблій О. І. Біографічний нарис [В. Огоновський] / О. І. Шаблій, О. І. Вісьтак // Доктор географії Володимир Огоновський / за ред. проф. О. Шаблія. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2014. – С. 8–44.

Шаблій О. І. Він завжди був зосереджений і задумливий [В. Огоновський] / О. І. Шаблій // Доктор географії Володимир Огоновський / за ред. проф. О. Шаблія. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2014. – С. 350–358.

Шаблій О. І. З того часу минуло півстоліття / О. І. Шаблій // VII Всеукраїнська “Музична освіта України проблеми, теорії, методики, практика…” 30.04. –1.05.2014. – Дрогобич, 2014. – С. 152–159.

Шаблій О. І. Замість передмови: геопоетика Тараса Шевченка / О. І. Шаблій // Україна і світ: суспільно-географічні виміри: збірник праць всеукраїнської науково-практичної конференції молодих учених, аспірантів і студентів, присвяченої 200-літтю від народження Тараса Шевченка (м. Львів, 26-27 лютого 2014 р.) / [відп. ред.: проф. О. І. Шаблій]. – Львів: “Простір М”, 2014. – С. 3-6.

Шаблій О. І. Кілька штрихів до портрета Миколи Старовойта / О. І. Шаблій // У кн. Українська академія друкарства. Книга споминів. –2014. – С. 90–102.

Шаблій О. І. Курівецький період в житті Івана Франка / О. І. Шаблій // Франкознавчий збірник. – Львів, 2014. – С. 57–62.

Шаблій О. І. Луцький С. Л. / О. І. Шаблій // Encyclopedia Львівського національного університету імені Івана Франка: в 2 т. Т. II: Л–Я. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2014.

Шаблій О. І. Науково-дослідницька діяльність [В. Огоновський] / О. І. Шаблій // Доктор географії Володимир Огоновський / за ред. проф. О. Шаблія. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2014. – С. 44–60.

Шаблій О. І. Передмова [В. Огоновський] / О. І. Шаблій // Доктор географії Володимир Огоновський / за ред. проф. О. Шаблія. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2014. – С. 5–7.

Шаблій О. І. Ровенчак І. І. / О. І. Шаблій // Encyclopedia Львівського національного університету імені Івана Франка: в 2 т. Т. II: Л–Я. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2014.

Шаблій О. І. Рудницький С. Л. / О. І. Шаблій // Encyclopedia Львівського національного університету імені Івана Франка: в 2 т. Т. II: Л–Я. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2014. – С. 385.

Шаблій О. І. Стецький В. В. / О. І. Шаблій // Encyclopedia Львівського національного університету імені Івана Франка: в 2 т. Т. II: Л–Я. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2014.

Шаблій О. І. Топчієв О. Г. / О. І. Шаблій // Encyclopedia Львівського національного університету імені Івана Франка: в 2 т. Т. II: Л–Я. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2014.

Шаблій О. І. Шевчук Л. Т. / О. І. Шаблій // Encyclopedia Львівського національного університету імені Івана Франка: в 2 т. Т. II: Л–Я. – Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2014.

Theoretical and methodical experience of editing a city atlas of Lviv / O. Shabliy, O. Vistak // Historical maps, atlases and toponimy. Joint Comission seminar in Leipzig. August, 22–23, 2013. – Leipzig. – 2013.

Das Naturraumpotenzial von Grenzgebieten als Grundlage des Uberwindens ihver Entwicklungsruckschlage. Das Beispil der Ukrainischer Karpaten / O. Shabliy, O. Vistak // Sitzung des Arbeitskreises Zentraleuropa mit dem Generalthema “Mitteleuropa – Motor europaischez Integration”. Passau, 2 October 2013.

Нові тенденції геопросторової організації інформаційного суспільства / О. І. Шаблій // Географічна наука і практика: виклики епохи. Міжнародна наукова конференція присвячена 130-річчя географії у Львівському університеті (Львів, 16–18 травня 2013 р.)) – Львів: Вид. центр ЛНУ ім.. І. Франка. – Львів, 2013. – Ч. 26. – С. 25–30.

Львовознавчі студії і підходи, аспекти та проблеми / О. І. Шаблій // Вісник НТШ. – 2013. – Ч. 19. – С. 56–59.

Час нації або наукова академія світового українства / О. І. Шаблій, О. А. Купчинський // Дзеркало тижня – 23 серпня 2013 (інтерв’ю до 150-річчя Наукового Товариства ім. Шевченка).

Рафінований аристократ Духа / О. І. Шаблій / Книга: Черемошу грають хвилі. – Львів: Вид. центр ЛНУ ім.. І. Франка. – Львів, 2013. – С. 117–124.

Шаблій О. І. Географічне і геополітичне положення Українських Карпат / О. І. Шаблій // Карпатський край (Івано-Франківськ). – 2013. – Ч. 1. – С. 113–120.

Шаблій О.І. Географічне і геополітичне положення Українських Карпат // Карпатський край (Івано-Франківськ). – 2013. – Ч.1. – С. 113-122.

Категорії центральності та периферійності у загальній та описовій суспільній географії / О. І. Шаблій, Г. Н. Сохоцька // Історія української географії. – Тернопіль, 2012. – Випуск 26. – С. 7–15.

Науковий семінар з львовознавства / О. І. Шаблій // Історія української географії. – Тернопіль, 2012. – Випуск 26. – С. 178–180.

Атляс України й сумежних земель / Наукове Товариство імені Шевченка. Енциклопедія. – К.–Львів–Тернопіль. – 2012. – Т. I. – С. 352–353.

Шаблій О. І. Комплексний атлас великого міста: теоретичні і методичні основи розроблення / О. І. Шаблій , О. І. Вісьтак, Р. І. Сосса // Національне картографування: стан, проблеми та перспективи розвитку. Зб. мат. V Всеукр. наук-практ. конференції “Національні атласи у формуванні глобального простору”. – Київ: ДНВП “Картографія” . – 2012. – Вип. 5. – С. 37–39.

Шаблій О. І. Львовознавець Ігор Мельник / О. І. Шаблій / Кн. “ Ігор Мельник. Бібліографічний покажчик ” . – Львів: Апріорі , 2012. – С. 21 – 24.

Шаблій О. І. “Львів – духовна столиця України” [інтерв’ю О. Шаблія] / О. І. Шаблій, Б. В. Залізняк // Слово “Просвіти”. – 2012, 4 жовтня.

Шаблій О. І. Львівська область: Географічний атлас: Моя мала Батьківщина. Вид. восьме. – Київ: Вид-во “Мапа”. – 2012. – 20 с.

Шаблій О. І. Наукова і науково-організаційна діяльність кафедри економічної і соціальної географії / О. І. Шаблій // Вісник Львівського університету. Серія географічна. – 2012. – Вип. 40. – Ч. І. – С. 20–31.

Шаблій О. І. Основи суспільної географії : навчально-методичний посібник з самостійної роботи студентів / О. І. Шаблій, О. І. Вісьтак. – Львів: ВЦ ЛНУ імені Івана Франка, 2012. – 38 с.

Шаблій О.І., Матковський С.О., Вісьтак О.І. та ін. Львів: комплексний атлас – К.: ДНВП “Картографія”, 2012. – 341 с.

Доктор Григорій Величко / За ред. і вступний нарис . – Львів: Видавничий центр ЛНУ ім. Івана Франка, 2012. – 325 с.

Шаблій О.І., Вісьтак О.І. Основи суспільної географі (навчально-методичний посібник з самостійної роботи студентів). – Вид. центр ЛНУ ім. І.Франка. – Львів, 2012. – 38 с.

Шаблій О.І. Львівська область: Географічний атлас: Моя мала Батьківщина. Вид. восьме. – Київ: Вид-во «Мапа». – 2012. – 20 с. (відповідальний редактор і співавтор).

Шаблій О. І. Наукова і науково-організаційна діяльність кафедри економічної і соціальної географії // Вісник Львівського університету. Серія географ. 2012. – Вип.40. – 4.І. – С. 20–31.

Шаблій О. І. , Вісьтак О.І., Сосса Р.І. Комплексний атлас великого міста: теоретичні і методичні основи розроблення // Національне картографування: стан, проблеми та перспективи розвитку. Зб. мат. V Всеукр. наук-практ. конференції «Національні атласи у формуванні глобального простору». – Київ: ДНВП “Картографія” . – 2012. – Вип. 5. – С.37-39.

Шаблій О.І., Залізняк Б.В. «Львів – духовна столиця України [інтерв’ю О.Шаблія] // Слово «Просвіти». – 2012, 4 жовтня.

Шаблій О. Львовознавець Ігор Мельник / Кн. «Ігор Мельник. Бібліографічний покажчик. – Львів: Апріорі. – 2012. – С.21-24.

Шаблій О.І. Доктор Григорій Величко / За ред. і вступний нарис . – Львів: Видавничий центр ЛНУ ім. Івана Франка, 2012. – 3 41 с.

Шаблій О. І. Село на золотому Поділлі: земля і люди. – Львів : Аверс, 2011. – 712 с.

Шаблій О.І. Географія [в Західному регіоні]. – Наука Західного регіону України. – Львів : ПАІС, 2011. – С. 212–229.

Шаблій О.І. Sientia naturales : з історії природничих наук / Я.Г. Притула, О.І. Шаблій // Каменяр. – Ч. 1. – 2011. – С. 11, 16, 19.

Шаблій О. Анісімова Г.М. // Encyclopedia . Львівський національний університет імені Івана Франка. – Львів : ЛНУ, 2011. – С. 144.

Шаблій О. Білецький М.І. // Encyclopedia . Львівський національний університет імені Івана Франка. – Львів : ЛНУ, 2011. – С. 205.

Шаблій О. Ващенко О. Т. // Encyclopedia . Львівський національний університет імені Івана Франка. – Львів : ЛНУ, 2011.– С. 272.

Шаблій О. Вісьтак О.І. // Encyclopedia . Львівський національний університет імені Івана Франка. – Львів : ЛНУ, 2011. – С. 292.

Шаблій О. Влах М.Р. // Encyclopedia . Львівський національний університет імені Івана Франка. – Львів : ЛНУ, 2011. – С. 294.

Шаблій О. Вонсович Ю. // Encyclopedia . Львівський національний університет імені Івана Франка. – Львів : ЛНУ, 2011. – С. 306.

Шаблій О. Грицевич В.С. // Encyclopedia . Львівський національний університет імені Івана Франка. – Львів : ЛНУ, 2011. – С. 386.

Шаблій О. Гудзеляк І.І. // Encyclopedia . Львівський національний університет імені Івана Франка. – Львів : ЛНУ, 2011. – С. 391.

Шаблій О. Економічної і соціальної географії кафедра // Encyclopedia . Львівський національний університет імені Івана Франка. – Львів : ЛНУ, 2011. – С. 478–479.

Шаблій О. Книш М.М. // Encyclopedia . Львівський національний університет імені Івана Франка. – Львів : ЛНУ, 2011. – С. 615.

Шаблій О. Кузик С.П. // Encyclopedia . Львівський національний університет імені Івана Франка. – Львів : ЛНУ, 2011. – С. 684.

Шаблій. О.І. [Переднє слово] / Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 6–7.

Шаблій О.І. Природно-географічне положення Львова: положення на Головному Європейському вододілі / О.І. Шаблій // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 16.

Шаблій О.І. Природно-географічне положення Львова: фізико-географічне положення Львова у Європі / О.І. Шаблій // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 16.

Шаблій О.І. Регіональне еколого-географічне положення / О.І. Шаблій, Я.Є. Івах // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 17.

Шаблій О.І. Економіко- і соціально-географічне положення Львова у Європі / О.І. Шаблій // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 18.

Шаблій О.І. Положення Львова в соціально-економічній системі України / О.І. Шаблій // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 19.

Шаблій О.І. Положення Львова в соціально-економічній системі західного регіону України / О.І. Шаблій // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 20.

Шаблій О.І. Гідрографічна мережа [Львова] / О.І. Шаблій, І.В. Мельник // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 31.

Шаблій О.І. Культура, освіта, наука і друкарство [Львова] у Х IV – XVIII ст. / О.І. Шаблій // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 51.

Шаблій О.І. Українська культура та письменство у першій половині ХІХ ст. / Ф.І. Стеблій, О.І. Шаблій, // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 57.

Шаблій О.І. Економічний розвиток Львова у другій половині ХІХ ст. / І.В. Мельник, О.І. Шаблій // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 61.

Шаблій О.І. Місце проживання і діяльності Івана Франка і Михайла Грушевського у Львові / І.В. Мельник, О.І. Шаблій // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 63.

Шаблій О.І. Господарство Львова у міжвоєнний період (1921–1939: господарство, 1939) / І.В. Мельник, О.І. Шаблій // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 69.

Шаблій О.І. Розвиток Львова у період 1950–1990 рр.: Промислове виробництво, кінець 80-х – початок 90-х рр.. ХХ ст. / О.І. Шаблій // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 75.

Шаблій О.І. Місця національної пам’яті / О.І. Шаблій // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 78.

Шаблій О.І. Людність. Львів і околиці. Людність поселень / І.І. Гудзеляк, О.І. Шаблій // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 80.

Шаблій О.І. Людність: Львів. Людність / О.І. Шаблій // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 80.

Шаблій О.І. Національний склад. Рідна мова населення / І.І. Гудзеляк, О.І. Шаблій // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 85.

Шаблій О.І. Інноваційна діяльність / О.І. Шаблій // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 90–91.

Шаблій О.І. Видавнича справа / О.І. Шаблій // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 95.

Шаблій О.І. Літературний Львів / О.І. Шаблій // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 96–97.

Шаблій О.І. Мистецький Львів / О.І. Шаблій, О.І. Вісьтак // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 98–99.

Шаблій О.І. Туристична інфраструктура / О.В. Стецюк, О.І. Шаблій // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 104.

Шаблій О.І. Історико-архітектурний заповідник – Світова спадщина Юнеско / О.І. Шаблій,О.І. Вісьтак // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 106.

Шаблій О.І. Янівський цвинтар / О.І. Шаблій, О.І. Вісьтак // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 108.

Шаблій О.І. Личаківський цвинтар / О.І. Шаблій, О.І. Вісьтак // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 110–111.

Шаблій О.І. Стрийський парк / О.І. Шаблій, О.І. Вісьтак // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 112.

Шаблій О.І. Зовнішня торгівля [Львів] / О.І. Шаблій, М.І. Білецький // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 122–123.

Шаблій О.І. Банківська система / О.І. Шаблій, О.І. Мамчур // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 128.

Шаблій О.І. Органи державної влади і місцевого самоврядування / О.І. Шаблій, І.І. Гудзеляк // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 132.

Шаблій О.І. Транспорт і зв’язок / С.О. Матковський, О.І. Шаблій, // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 134.

Шаблій О.І. Виробничо-транспортна інфраструктура / О.І. Шаблій, І.Р. Рудакевич // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 135.

Шаблій О.І. Інфраструктура автомобільного транспорту / О.І. Шаблій, І.Р. Рудакевич // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 136.

Шаблій О.І. Інфраструктура пасажирських і вантажних перевезень автотранспортом / О.І. Шаблій, І.Р. Рудакевич // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 137.

Шаблій О.І. Водозабори Львова / О.І. Вісьтак, О.І. Шаблій // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 144.

Шаблій О.І. Євро – 2012 / О.І. Шаблій, О.В. Стецюк // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 150.

Шаблій О.І. Промисловість / С.О. Матковський, О.І. Шаблій // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 152.

Шаблій О.І. Машинобудування / О.І. Шаблій // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 153.

Шаблій О.І. Деревообробна та целюлозно-паперова промисловість / О.І. Шаблій // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 156.

Шаблій О.І. Хімічна і нафтохімічна промисловість / О.І. Шаблій // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 157.

Шаблій О.І. Оцінка земель: землі під комерційне використання / О.І. Шаблій, Л.І. Котик // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 164.

Шаблій О.І. Оцінка земель: землі під промислове використання / О.І. Шаблій, Л.І. Котик // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 164.

Шаблій О.І. Оцінка земель: землі під житлову забудову / О.І. Шаблій, Л.І. Котик // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 165.

Шаблій О.І. Оцінка земель: землі під технічну інфраструктуру / О.І. Шаблій, Л.І. Котик // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 165.

Шаблій О.І. Галицький район / О.І. Шаблій, О.І. Вісьтак // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 184.

Шаблій О.І. Личаківський район / О.І. Шаблій, О.І. Вісьтак // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 185.

Шаблій О.І. Залізничний район / О.І. Шаблій, О.І. Вісьтак // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 186–187.

Шаблій О.І. Сихівський район / О.І. Шаблій, О.І. Вісьтак // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 188.

Шаблій О.І. Франківський район / О.І. Шаблій, О.І. Вісьтак // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 189.

Шаблій О.І. Шевченківський район / О.І. Шаблій, О.І. Вісьтак // Львів: комплексний атлас. – К. : ДНВП “Картографія”. – 2011. – С. 190–191.

Shabliy O . I . Regional Identification in Central and Eastern Europe (besed on Materials of Region Halychyna) / O. I. Shabliy, O.I. Wistak // Aspekte mitteleuropaischer Identitat “Aspects of Central European identity”. – Zagar, 2011. – S. 65–67.

Шаблій О.І. Основи суспільної географії. – Вид. центр ЛНУ ім. І.Франка. – Львів, 2011. – 296 с.

Шаблій О.І. Основи суспільної географії. – Вид. центр ЛНУ ім. І.Франка. – Львів, 2011. – 260 с.

Шаблій О.І., Матковський С.О., Вісьтак О.І. Львів: комплексний атлас – К. : ДНВП “Картографія”, 2011. – 192 с.

Шаблій О. І. Імператив україноцентризму у національній географічній науці // Історія української географії. – Тернопіль : Підручники і посібники. – 2010. – Ч. 22. – С. 7–14.

Шаблій О. І. Внесок професора Володимира Кубійовича у національну географічну науку // Історія української географії. – Тернопіль : Підручники і посібники. – 2010. – Ч. 22. – С. 15–19.

Шаблій О. І. До славного ювілею // Історія української географії. – Тернопіль : Підручники і посібники. – 2010. – Ч. 22. – С. 147–148.

Шаблій О.І. Родом із золотого Поділля // Історія української географії. – Тернопіль : Підручники і посібники. – 2010. – Ч. 22. – С. 151–155.

Професор Володимир Ґеринович / За ред. проф. О. Шаблія. – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. І. Франка, 2009. – 282 с.

Новітня українська суспільна географія. Хрестоматія / Упоряд. та автор біографічних статей проф. О. Шаблій. – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. І. Франка, 2007. –  1008 с.
Академік Степан Рудницький / За ред. проф. О. Шаблія. – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. І. Франка, 2007. – 408 с.

Професор Володимир Кубійович / За ред. проф. О.Шаблія. – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. І. Франка, 2006. – 378 с.

Професор Валентин Садовський.  – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. Івана Франка, 2004.
Львівська суспільно-географічна школа (до 60-річчя кафедри економічної і соціальної географії Львівського національного університету імені Івана Франка). – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. Івана Франка, 2004. – 168 с.

Географія: світи, реґіони, концепти. Переклад з англійської / За редакцією і з авторською співучастю проф. О. Шаблія.  – Київ: Либідь, 2004 (у співавторстві).
Основи загальної суспільної географії. Підручник Львів. нац. ун-ту.  – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. Івана Франка, 2003.

Розвиток суспільної географії у Львівському університеті // Сучасні тенденції розвитку географічної науки. Матеріали міжнародної конференції до 120-річчя географії у Львівському університеті (24 -26 вересня 2003 р.).  – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. Івана Франка, 2003.

Принципи укладання Національного атласу України та деякі питання їх реалізації // Національне картографування: стан, проблеми та перспективи розвитку. Зб. наук. праць.  – Картографія, 2003.

Олена Степанів. Наукові праці. Есе. Спогади.  – Львів: Вид. центр НТШ, 2003 (вступна стаття у співавторстві з О. Вісьтак).

Географічне кубійовичезнавство: актуальні проблеми дослідження / Праці Науко-вого Товариства ім. Шевченка. Т. ХІ.  – Львів: Вид. центр НТШ, 2003.

Професор Опанас (Афанасій) Ващенко.  – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. Івана Франка, 2001.
До проблеми підготовки і видання “Національного Атласу України” // Історія української географії.  – Вип. 5.  – Тернопіль, 2002.

Starzenie sie Ludnosci Zachodniej Ukrainy // Proces starzenia sie Ludnosci  – pot-rzeby i wyzwania. Vol. II.  – Lodz, 2002 (у співавторстві з І. Гудзеляк і Г. Лабінською).

Доктор географії Олена Степанів.  – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. Івана Франка, 2002.
Економічна і соціальна географія світу / За ред. С. П. Кузика.  – Львів: Світ, 2002 (у співавторстві з С. Кузиком, М. Книш та ін.).

Суспільна географія: теорія, історія, українознавчі студії.  – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. Івана Франка, 2001.

Володимир Кубійович і НТШ // Київська старовина.  – Київ, 1999.  – Ч. 2.
Історичні виміри української географії // Історія української географії. Ч. 1.  – Тернопіль: Підручники і посібники, 2000.

Історико-географічне джерелознавство // Історія української географії. Ч. 2.  – Тернопіль: Підручники і посібники, 2000.

Актуальні питання методології і теорії макрорегіоналізації України // Український географічний журнал.  – Київ, 1999.  – № 1.

Володимир Кубійович: енциклопедія життя і творення.  – Париж; Львів: Фенікс, 1996.
Науковий внесок Валентина Садовського в українську економічну географію й демогеографію // Вісник. Географія.  – К.: Ред. вид. центр “Київський університет”, 1998.  – Вип. 43.

Соціально-економічна географія країн світу. Навч. посібник [з грифом Міносвіти України].  – Тернопіль: Підручники & посібники, 1998 (у співавторстві з Книш М. М., С. П. Кузиком та ін.)

Володимир Кубійович: формула життя і чину // Володимир Кубійович. Т. I. Наукові праці.  – Париж; Львів: Фенікс, 1996.

Аридизація Західного регіону України // Вісник Львівського університету. Серія географічна.  – Львів: Світ, 1994.  – Вип. 19 (у співавторстві з С. В. Трохимчуком).
Володимир Кубійович як картограф // Пам’ятки України: історія і культура.  – Київ, 1996.  – Ч. 2.

Соціально-економічна географія України. Навч. посібник [з грифом Міносвіти України] / За ред. проф. О. Шаблія.  – Львів: Світ, 1994. (у співавтростві із Б. І. Зас-тавецьким, Л. Т. Шевчук та ін.).
Передмова // Степан Рудницький. Чому ми хочемо самостійної України.  – Львів: Світ, 1994.

Академік Степан Рудницький  – фундатор української географії.  – Львів; Мюнхен: Ред.-вид. відділ Львів. ун-ту, 1993.

Sytuacja geoekologiczna dorzecza Bugu Zachodniego oraz sposoby jej poprawy // Edukacia ekologiczna i ochrona srodowiska na pograniczach.  – Lublin, 1993 (у співавторстві з І. П. Ковальчуком, М. З. Мальським).

Теоретичні і методологічні проблеми розвитку етногеографії України // Сучасні проблеми географії населення в Україні.  – Луцьк, 1993.

Теоретико-методологічні основи концепції перспективного розвитку Західноукраїнського регіону // Проблеми соціально-економічної географії Західного регіону Ук-раїни / За ред. О. Шаблія.  – Київ, 1993.

Атлас Закарпатської області (Голова редколегії).  – Москва: ГУГК, 1991.

Атлас Івано-Франківської області (Голова редколегії).  – Москва: ГУГК, 1990.
Проблемы структуризации и географизации экологической науки // География и современность.  – Ленинград, 1990.  – Вып. 5.

Атлас Львівської області (Голова редколегії).  – Москва: ГУГК, 1989.

Территориальная структура хозяйственного комплекса Украинских Карпат // Украинские Карпаты. Экономика /За ред. М. Долішнього.  – К.: Наукова думка, 1988.

Гибкая территориальная организация производства (постановка вопроса) // География и современность.  – Ленинград: Изд-во Ленингр. ун-та, 1987.  – Вып. 3.

Концепции энергопроизводственных, природно-ресурсных циклов и межотраслевых комплексов (сравнительный анализ) // Теоретические проблемы географии (системы географических концепций).  – Ленинград, 1986.

Экономическая география СССР. Районная часть / Навчальний посібник [з грифом Мін. вищ. і сер. спец. освіти СРСР].  – К.: Вища школа, 1984 (у співавторстві із Д. М. Стченком, М. М. Паробецьким).

Математичні методи в економічній географії: Навч. посібник [з грифом Мін-освіти України].  – Львів: Вища школа, 1984.

Модель законов территориальной организации производства // Моделирование территориально-производственных комплексов (методология, теория, метод) / За ред. А. Ващенка.  – Львів: Вища школа, 1981.

Моделирование межотраслевых комплексов // Моделирование территориально-производственных комплексов (методология, теория, метод) / За ред. А. Ващенка.  – Львів: Вища школа, 1981.

Об экономико-географических законах // Экономическая география.  – К.: Вища школа, 1980.  – Вып. 29 (у співавторстві з М. М. Паламарчуком, М. Д. Пістуном).

Межотраслевые территориальные системы (проблемы методологии и теории).  – Львів: Вища школа, 1976.

Лісопромислові комплекси Української РСР (питання теорії і моделювання).  – Львів: Вища школа,1973.

Скарб зелений.  – Львів: Каменяр, 1969.

Лісохімія Карпат.  – Львів: Каменяр, 1967.

</div></section><section class='section'><h2>Біографія</h2><div><table><tbody><tr><td><p style="text-align: justify;">Доктор географічних наук (1978), професор, академік Академії Вищої Школи України та Української Екологічної академії, дійсний член Наукового Товариства ім. Шевченка, Заступник Голови його українського крайового відділу, Голова Географічної комісії НТШ, Почесний член Українського Географічного Товариства, Заслужений  професор Львівського національного університету імені Івана Франка, завідувач кафедри економічної і соціальної географії в ньому (з 1990 р.), професор-гість Українського Вільного Університету у Мюнхені (Німеччина). Шеф-редактор всеукраїнського часопису “Історія української географії”, член редколегій журналів “Український географічний журнал” (Київ), “Реґіональна економіка” (Львів), «Часопис соціально-економічної географії» (Харків). Опублікував близько 500 наукових і науково-популярних праць, зокрема понад десять монографій.
</td></tr></tbody></table><p style="text-align: justify;">Народився 14 листопада 1935 р. у с. Курівці Зборівського району Тернопільської області у хліборобській родині (село відоме тим, що тут почав свій життєвий шлях відомий галицький актор Микола Бенцаль і сюди у 1898 р. приїжджав Іван Франко). Закінчив Бережанське педагогічне училище (1954), а через п’ять років (1959) — географічний факультет Львівського державного університету імені Івана Франка. Залишився на кафедрі економічної географії цього університету. Незважаючи на перепони владних структур, успішно захистив кандидатську (1966) та докторську (1978) дисертації. Тема кандидатської — “Лісопромисловий комплекс Українських Карпат: тенденції розвитку і структура”, тема докторської — “Міжгалузеві територіальні комплекси: проблеми теорії і методики дослідження”.
Науковий та організаторський потенціал ученого з новою силою проявився після виборення Україною своєї незалежності. З-під пера професора Олега Шаблія в останнє десятиліття вийшли підручники і посібники, монографії і збірники наукових праць, вступні нариси до виданих ним творів заборонених авторів, у тім числі репресованих українських географів. Зокрема, фундатора національної географії, геополітики і картографії академіка Степана Рудницького, його наукового спадкоємця, захисника українства на крутих поворотах історії, Головного редактора Енциклопедії Українознавства професора Володимира Кубійовича (п’ять книг), героїні національно-визвольної боротьби, професора Олени Степанів (дві книги її наукових праць, есеїв і спогадів: 2002, 2003). Ним започатковано видавничий проект “Постаті українського землезнання”.  До 2010 р. побачили світ праці проф. О. Ващенка, І. Теслю, А. Синявського, О. Степанів, В. Садовського, К. Геренчука та М. Дольницького, П. Цися, В. Кубійовича, В. Ґериновича, С. Рудницького, Ю. Полянського.
<p style="text-align: justify;"><em>Організатор навчально-методич</em>ного, наукового і виховного процесу на кафедрі економічної і соціальної географії з 1990 р. Автор і науковий редактор навчальних планів і програм зі спеціальності “Економічна і соціальна географія”. Зокрема ним складено програми вступних іспитів до аспірантури і кандидатського мінімуму з цієї спеціальності, навчальні програми з курсів “Основи суспільної географії”, “Основні проблеми суспільної географії”, “Розміщення продуктивних сил і економіка реґіонів” (у співавторстві). Науковий редактор усіх програм кафедри.
<p style="text-align: justify;">Професор О. Шаблій видав оригінальні підручники і навчальні посібники: “Основи загальної суспільної географії” (2003, перевидання 2010 р.), “Математичні методи у соціально-економічній географії” (1985, 1994), “Соціально-економічна географія України” (1994, 1995, 2000); відповідальний редактор і співавтор та ін). Найважливіші теоретичні та українознавчі ідеї узагальнив у книзі-монографії “Суспільна географія: теорія, історія, українознавчі студії” (2001). У 2004 р. став співавтором і редактором українського перекладу «Географія: світи, регіони, концепти» американських учених П. де Блій та П. Муллера.  У 2007 р. видав хрестоматію «Новітня українська суспільна географія» (1908 с.), у якій представив біографії, бібліографію і праці 24 українських учених, що працювали у суспільній географії.  Висунув і обґрунтував ідею гнучкої територіальної організації виробництва, принцип нестрогого входження територіальних систем у їхні суперсистеми і геопросторової організації розселення, концепцію міжгалузевих територіальних комплексів, створив оригінальні схеми класифікації суспільно-географічних та екологічних наукових дисциплін, природно-ресурсного потенціалу, висунув гіпотезу аридизації Західного реґіону України, обґрунтував шестичленну суспільно-географічну реґіоналізацію України та ін. Організував підготовку та видання шкільно-краєзнавчих та географічних атласів Львівської, Івано-Франківської і Закарпатської областей України.
<p style="text-align: justify;">Здійснює науково-освітньо-організаційну роботу. Відмінник народної освіти України (1992), переможець у номінації “Кращий учений Львова” (2001). Багато років О. Шаблій був Головою та Вченим секретарем Львівського відділу Українського Географічного товариства; з 1989 р. очолює Географічну комісію НТШ у Львові (з 1989 р.); працює заступником Голови і членом Президії НТШ; керує Географічним відділенням Малої Академії наук при ЗНЦ НАН України та ін. Зараз очолює Спеціалізовану Вчену Раду із захисту докторських дисертацій з географії у Львівському національному університеті імені Івана Франка.
</div></section><section class='section'><h2>Проекти</h2><div><ol><li>Постаті українського земле знання (14 томів)</li><li>Львів: комплексний атлас</li></ol></div></section><section class='section'><h2>Розклад</h2><div>
Сторінка розкладу викладачів не знайдена!
</div></section></article>