<article class='content employee'><h1 class='page-title'>Шепель Анатолій Євгенович</h1><section class='general has-image'><span class='photo' style='background-image: url(http://kultart.lnu.edu.ua/wp-content/uploads/2015/05/image054-125x150.jpg);'></span><div class='info'>
<span class='label'>Посада<span>:</span></span> <span class='value'>асистент <a href='http://kultart.lnu.edu.ua/department/muzychnoho-mystetstva'>кафедри музичного мистецтва</a></span>
</div></section><section class='section'><h2>Біографія</h2><div>
Поступив у Львівське музично–педагогічне училище ім. Філарета Колеcси, яке закінчив у 1973 році. З вересня 1973 року по травень 1974 працював по направленню у середній школі села Штепівка, Лебединьського району Сумської області. З травня 1974 року по травень 1976 року служив у авіаційних військах Радянської армії. З вересня 1976 по червень 1977 року – студент  підготовчого дворічного відділення композиторського факультету Львівської державної консерваторії ім. М. Лисенка, а з вересня 1977 року, – студент першого курсу стаціонарного відділення консерваторії. Навчався композиції у класі професора А. Й. Кос–Анатольського. Закінчив консерваторію у 1982 році.

З 1985 року працював у Львівському музично – педагогічному училищі на посаді концертмейстера. На даний час працює асистентом кафедри музичного мистецтва факультету культури і мистецтв Львівського національного університету імені Івана Франка.

Творчий та науковий доробок

Анатолій Шепель є автором багатьох творів, в переважній більшості пісенного жанру. Це  в основному пісні для дітей, різні по характеру та віковому призначенню. Опубліковані у:

«Фестивальна». Збірник «Музика осені», Винники 2002 рік, 89 стор., 10 – 12с.«Жмуток осінніх квітів», стор. 16 – 19. «Осене, осене», стор.20 – 22

«Я не спішу у осінь серця». Збірник для дітей та молоді «Весну лелеки принесли», Будинок дитячої та юнацької творчості м.Винники 2003 рік стор. 7 – 10. «Струмочок», стор. 21- 23.«Кольоровий вітер»,  стор.27 – 30. «Цвіте весна»

Збірка «Сад дитинства», Будинок дитячої та юнацької творчості м. Винники, 2005 рік  віддруковано з готових діапозитивів ТзОВ ВТФ «Друксервіс» стор.5 – 7. «Сад дитинства», стор. 11. «Хвиля моди», стор.15–17. «Кольоровий слоник».

Анатолій Шепель має в своєму творчому доробку 2 сонати, 2 струнних квартети, концерт для фортепіано з оркестром. Ним створена авторська програма з естрадно – джазового вокалу на основі а вторського музичного матеріалу. Публікації про композитора Анатолія Шепеля : всеукраїнський музичний журнал « Своя музика » № 6 ( 17 ) 2009 рік, стор.12, газета « Винниківський вісник » від 28 квітня 2009 року.

Творчий доробок на факультеті: Анатолієм Шепелем для дипломної роботи студентів кафедри режисури та театрознавства була написана музика до водевілю «Біда від ніжного серця». Водевіль отримав визнання і був включений до репертуарного списку.  Працюючи на кафедрі займався не тільки викладцькою, а й творчою роботою, у результаті якої було підготовлено мюзикл “Кабаре на Валовій” за участю студентів – акторів театру ім. Л. Курбаса – 2009р. Концерт “Творчий вечір студентів вокального класу  викладача Г. Бень (в програмі твори композитора А. Шепеля)” – 2009р.

А.Шепель є лауреатом І ступеня у фестивалі «Таланти Франкового Університету» (2006р.)
</div></section><section class='section'><h2>Розклад</h2><div>
Сторінка розкладу викладачів не знайдена!
</div></section></article>