<article class='content employee'><h1 class='page-title'>Штурмак Іванна Володимирівна</h1><section class='general has-image'><span class='photo' style='background-image: url(http://kultart.lnu.edu.ua/wp-content/uploads/2015/05/image056-125x150.jpg);'></span><div class='info'>
<span class='label'>Посада<span>:</span></span> <span class='value'>асистент <a href='http://kultart.lnu.edu.ua/department/muzychnoho-mystetstva'>кафедри музичного мистецтва</a></span>
</div></section><section class='section'><h2>Біографія</h2><div>
З 2004р. навчалась у Педагогічному коледжі при ЛНУ ім. І.Франка, в якому завершила навчання у 2008 р. та отримала кваліфікацію «Бакалавр. Вчитель музики, музичний керівник». У 2009р. – отримала  кваліфікацію  «Вчитель музики, хормейстер» на кафедрі музичного мистецтва факультету культури і мистецтв ЛНУ ім. І.Франка. У 2010 р.  завершивши навчання в магістратурі вище вказаній кафедрі отримала кваліфікацію  «Магістр мистецтв. Викладач вокалу». Навчалася в народного артиста України, професора В.Ігнатенка.

Навчаючись у ЛНУ, паралельно працювала музичним керівником в ДНЗ №131 м. Львова, а з 2010р. працює на посаді старшого лаборанта кафедри музичного мистецтва факультету культури і мистецтв. Проте бажання наслідувати творчі принципи свого славнозвісного викладача стало стимулом до педагогічної діяльності І.Штурмак. Саме тому,  у стінах альма-матер вона поєднує роботу лаборанта з викладацькою, навчаючи студентів постановки голосу, вокалу.

В 2010 р., у процесі підготовки до ювілею (350-річчя) Львівського національного університету імені Івана Франка, створилася Громадська організація «Асоціація випускників ЛНУ ім. І.Франка», в якій І.Штурмак зайняла вагому посаду – голови «Асоціація випускників» факультету культури і мистецтв.

Надзвичайно активним, результативним і цікавим є творче життя І.Штурмак, яка є  3-х разовим лауреатом І ступеня фестивалю «Таланти Франкового університету» у різних номінаціях, а також дипломантом багатьох районних та обласних конкурсів. У 2011р була членом журі  фестивалю «Весна Лісотехніки», який відбувався у Львівському міському палаці учнівської молоді ім. Г.Хоткевича.

І.Штурмак активно займається громадською та концертною діяльністю, організовує  концерти в своєму рідному селі, є керівником самодіяльного ансамблю «Бринчани» , а також диригентом церковного хору храму Успення Пресвятої Богородиці с. Бринці-Церковні. ЇЇ концертний репертуар налічує близько 100 вокальних  творів різних жанрів. В 2010 р. у виконанні І.Штурмак вперше прозвучала «Колискова» А.Кос-Анатольського на сцені палацу культури м. Коломия.

У вільний від роботи час І. Штурмак пише вірші та сама кладе їх на музику. 2008 р. записано аудіодиск  під назвою «На крилах любові», який містив винятково авторські композиції викладача.

Сфера наукових інтересів І. Штурмак полягає у дослідженні психологічного впливу музики та практичного застосування українських та європейських методик викладання вокалу в спеціальних музичних навчальних закладах.
</div></section><section class='section'><h2>Розклад</h2><div>
Сторінка розкладу викладачів не знайдена!
</div></section></article>