<article class='content employee'><h1 class='page-title'>Якубівський Ігор Євгенович</h1><section class='general has-image'><span class='photo' style='background-image: url(http://law.lnu.edu.ua/wp-content/uploads/2016/02/e497c7424b-125x150.jpg);'></span><div class='info'>
<span class='label'>Посада<span>:</span></span> <span class='value'>доцент <a href='http://law.lnu.edu.ua/department/kafedra-cyvilnogo-prava-ta-procesy'>кафедри цивільного права та процесу</a></span>

<span class='label'>Науковий ступінь<span>:</span></span> <span class='value'>кандидат юридичних наук</span>

<span class='label'>Вчене звання<span>:</span></span> <span class='value'>доцент</span>
</div></section><section class='section'><h2>Наукові інтереси</h2><div>
право інтелектуальної власності, договірне право
</div></section><section class='section'><h2>Курси</h2><div><ul><li><a href='http://law.lnu.edu.ua/course/vekselne-pravo-yurydychna-sluzhba-u-sferi-hospodarskoji-diyalnosti'>Вексельне право (Юридична служба у сфері господарської діяльності)</a></li><li><a href='http://law.lnu.edu.ua/course/problemy-zastosuvannya-tsyvilnoho-kodeksu-ukrajiny-notariat'>Проблеми застосування Цивільного кодексу України (Нотаріат)</a></li><li><a href='http://law.lnu.edu.ua/course/tsyvilne-pravo-ukrajiny-chastyna-2'>Цивільне право України, частина 2</a></li><li><a href='http://law.lnu.edu.ua/course/tsyvilno-pravovyj-rezhym-rezultativ-tvorchoji-diyalnosti'>Цивільно-правовий режим результатів творчої діяльності (Відновне правосуддя)</a></li></ul></div></section><section class='section'><h2>Публікації</h2><div>
<strong>Публікації</strong>
<ol><li>Якубівський І.Є. До питання про правову природу лізингу // Держава і право: Збірник наукових праць. Юридичні і політичні науки. Випуск 10. – К.: Інститут держави і права ім. В.М. Корецького НАН України, 2001. – С.312-315.</li><li>Якубівський І.Є. Структура договірних зв’язків при здійсненні фінансового лізингу // Підприємництво, господарство і право. – 2001. – № 3. – С.50-52.</li><li>Якубівський І.Є. Співвідношення договору фінансового лізингу і кредитного договору // Підприємництво, господарство і право. – 2001. – № 8. – С.41-42.</li><li>Якубівський І.Є. Об’єкти фінансового лізингу // Актуальні проблеми вдосконалення чинного законодавства України: Збірник наукових статей. – Випуск VI. – Івано-Франківськ, 2001. – С.89-94.</li><li>Якубівський І.Є. Договір фінансового лізингу на сучасному етапі // Актуальні проблеми правознавства: Науковий збірник ЮІ ТАНГ. Випуск 2. – Тернопіль, 2001. – С.245-249.</li><li>Якубівський І.Є. Деякі проблеми визначення правової природи лізингу // Проблеми права на зламі тисячоліть. Матеріали міжнародної наукової конференції. Наукове видання. – Дніпропетровськ, 2001. – С.482-486.</li><li>Якубівський І.Є. Особливості передачі в лізинг державного майна // Вісник Львівського інституту внутрішніх справ. – 2002. – № 2. – С.142-151.</li><li>Якубівський І.Є. Окремі питання здійснення фінансового лізингу банками // Вісник Хмельницького інституту регіонального управління та права. – 2002. – № 2. – С.156-159.</li><li>Якубівський І.Є. Співвідношення між договором фінансового лізингу та договором про надання фінансових послуг // Держава і право: Збірник наукових праць. Юридичні і політичні науки. Випуск 18. – К.: Інститут держави і права ім. В.М. Корецького НАН України, 2002. – С.262-265.</li><li>Якубівський І.Є. Окремі питання відповідальності сторін за договором фінансового лізингу // Актуальні проблеми вдосконалення чинного законодавства України: Збірник наукових статей. – Випуск VІІI. – Івано-Франківськ, 2002. – С.58-62.</li><li>Якубівський І.Є. Державне майно як предмет договору лізингу // Проблеми державотворення і захисту прав людини в Україні: Матеріали VIII регіональної науково-практичної конференції. – Львів: Юридичний факультет Львівського національного університету ім. І. Франка, 2002. – С.167-169.</li><li>Якубівський І.Є. До питання про правову природу договору фінансового лізингу // Вісник Хмельницького інституту регіонального управління і права: Збірник наукових праць за матеріалами Міжнародної наукової конференції студентів та аспірантів “Актуальні проблеми правознавства очима молодих вчених”. – 2002. – № 1. – С.127-128.</li><li>Якубівський І.Є. Місце договору фінансового лізингу в системі договірних зобов’язань // Новий Цивільний і Кримінальний кодекси – важливий етап кодифікації законодавства України. Матеріали наук.-практ. конф. / Редкол.: Басай В.Д. (голов.ред.) та ін. – Івано-Франківськ, 2002. – С.149-151.</li><li>Якубівський І.Є. Автобус – на трьох! // Нотар-ХХІ. – 2003. – №2. – С.27-32.</li><li>Науково-практичний коментар Цивільного кодексу України / Під ред. В.М.Коссака. – К.: Істина, 2004. – 976 с. (у співавторстві)</li><li>Якубивский И.Е. Лизинг по законодательству Украины и Российской Федерации (сравнительно-правовой аспект) // Гражданское законодательство Российской Федерации как правовая среда гражданского общества: В 2 т. – Краснодар: Просвещение-Юг, 2005. – Т.2. – С.205-210.</li><li>Якубівський І.Є. Сторони договору фінансового лізингу // Нотар-ХХІ. – 2005. – №3-4. – С.78-83.</li><li>Якубівський І.Є. Ліцензійний договір за новим Цивільним кодексом України // Вісник Львівського університету. Серія юридична. – 2005. – Випуск 41. – С.204-211.</li><li>Якубівський І.Є. Об’єкт права інтелектуальної власності: проблеми визначення поняття // Вісник Львівського університету. Серія юридична. – 2005. – Випуск 42. – С.217-224.</li><li>Якубивский И.Е. Имущественные права интеллектуальной собственности как вклад в уставной (сложенный) капитал хозяйственного общества по законодательству Украины // Право и жизнь. – 2006. – №2 (91). – С.34-38 (Російська Федерація)</li><li>Якубівський І.Є. Ліцензія на використання об’єкта права інтелектуальної власності: проблеми законодавчого регулювання // Актуальні проблеми правознавства: Тези доповідей і наукових повідомлень учасників наукової конференції молодих учених і здобувачів / За заг. ред. проф. М.І.Панова. – Харків: Національна юридична академія України ім. Ярослава Мудрого, 2006. – С.118-121.</li><li>Якубивский И.Е. Имущественные права интеллектуальной собственности как вклад в уставной (сложенный) капитал хозяйственного общества по законодательству Украины // Юрист. – 2006. – №2. – С.58-61 (Республіка Казахстан)</li><li>Якубівський І.Є. Договір фінансового лізингу за Цивільним і Господарським кодексом України // Реалізація чинних Цивільного і Господарського кодексів України проблеми та перспективи: Збірник наук. праць / Редкол. О.Д. Крупчан (голова) та ін. – К.: НДІ приватного права і підприємництва АПрН України, 2006. – С.162-164.</li><li>Якубівський І.Є. Майнові права як об’єкти цивільних правовідносин // Римське право і сучасність: Тези доповідей міжнародної науково-практичної конференції / Одеська національна юридична академія; Хмельницький університет управління та права. – Одеса, 2006. – С.98-99.</li><li>Якубівський І.Є. Проблеми законодавчого регулювання договору фінансового лізингу на сучасному етапі // Матеріали ХІІ регіональної науково-практичної конференції. – Львів: Юридичний факультет Львівського національного університету ім. І.Франка, 2006. – С.250-251.</li><li>Якубівський І.Є. Сучасні проблеми законодавства України про фінансовий лізинг та його зближення з міжнародно-правовими актами у цій сфері // Сучасні проблеми адаптації цивільного законодавства до стандартів Європейського Союзу: Матеріали І Міжнародної науково-методичної конференції. – Львів, 2006. – Вип.1. – С.482-486.</li><li>Якубивский И.Е. Договор финансового лизинга и его правовое регулирование в Украине // Юридическая наука: Проблемы и перспективы развития (региональный аспект): В 2 т./ Новгородский государственный университет им. Ярослава Мудрого. – Великий Новгород , 2006. – Т.1. – С.327-331.</li><li>Yakubivsky I. Regulacje prawne stosunkow umowno-gospodarczych na Ukrainie z udzialem podmiotow zagranicznych // Warunki podejmowania i prowadzenia dzialalnosci gospodarczej w regionach przygranicznych Polski i Ukrainy: Monografia / Pod red. R.Biskupa, M.Ganczar. – Lublin, 2007. – S.103-114.</li><li>Якубівський І.Є. Правова природа договору комерційної концесії (франчайзингу) // Університетські наукові записки. – 2006. – № 3-4. – С.177-181.</li><li>Якубівський І.Є. Договори щодо розпоряджання майновими правами інтелектуальної власності за законодавством України // Підприємництво, господарство і право. – 2007. – № 8. – С.15-18.</li><li>Якубівський І.Є. Законодавство про інтелектуальну власність і Господарський кодекс України: проблеми співвідношення // Розвиток цивільного законодавства України: шляхи подолання кодифікаційних протиріч: Матеріали Міжнародної науково-практичної конференції. – К.: Вид-во Київського національного університету ім. Т. Шевченка, 2006. – С.322-325.</li><li>Якубівський І.Є. Проблеми правового регулювання договірних відносин у сфері інтелектуальної власності // Проблеми державотворення і захисту прав людини в Україні: Матеріали ХІІІ регіональної науково-практичної конференції. – Львів: Юридичний факультет Львівського національного університету ім. І. Франка, 2007. – С.367-369.</li><li>Якубівський І.Є. Правове регулювання господарсько-договірних відносин за участю іноземних суб’єктів в Україні // Матеріали XII Міжнародної наукової конференції «Умови починання та здійснення господарської діяльності у прикордонних районах Польщі та України». – Люблін, 2007. – С.8.</li><li>Якубівський І.Є. Договір фінансового лізингу: проблеми законодавчого регулювання в Україні // W POL DROGI. Prawo umow i unifikacja europejskiego prawa prywatnego. – Krakow: Wydzial Prawa i Administracji Uniwersytetu Jagiellonskiego, 2007. – S.75-79.</li><li>Якубівський І.Є. Закон України „Про державне регулювання діяльності у сфері трансферу технологій”: проблеми співвідношення з цивільним законодавством // Проблеми державотворення і захисту прав людини в Україні: Матеріали ХІV регіональної науково-практичної конференції. – Львів: Юридичний факультет Львівського національного університету ім. І. Франка, 2008. – С.184-187.</li><li>Науково-практичний коментар Цивільного кодексу України. – Вид 2-ге, змін. і доп. / За ред. В.М.Коссака. – К.: Істина, 2008. – 992 с. (у співавторстві).</li><li>Якубівський І.Є. Правові засади внесення майнових прав інтелектуальної власності до статутного капіталу господарського товариства // Юридична Україна. – 2009. – № 3. – С.58-63.</li><li>Кодифікація цивільного законодавства на українських землях: Т.1 / За ред. Р.О.Стефанчука та М.О.Стефанчука. – К.: Правова єдність, 2009. – 1168 с. (у співавторстві).</li><li>Кодифікація цивільного законодавства на українських землях: Т.2 / За ред. Р.О.Стефанчука та М.О.Стефанчука. – К.: Правова єдність, 2009. – 1240 с. (у співавторстві).</li><li>Якубівський І.Є. Методологічні проблеми відшкодування збитків, заподіяних порушенням прав інтелектуальної власності // Методологія приватного права: сучасний стан та перспективи розвитку: Збірник матеріалів другої Міжнародної науково-практичної конференції (НДІ приватного права та підприємництва АПрН України, 22-23 травня 2009 р.). – К., 2009. – С.394-399.</li><li>Якубівський І.Є. Проблеми захисту патентних прав в Україні // Проблеми державотворення і захисту прав людини в Україні: Матеріали ХV регіональної науково-практичної конференції. – Львів: Юридичний факультет Львівського національного університету ім. І. Франка, 2009. – С.232-234.</li><li>Науково-практичний коментар Господарського кодексу України / За ред. В.М.Коссака. – К.: Правова єдність, 2010. – 672 с. (у співавторстві).</li><li>Якубівський І.Є. Право інтелектуальної власності крізь призму Господарського кодексу України // Збірник наукових праць за результатами Міжнародної науково-практичної конференції „Актуальні проблеми реформування земельних, екологічних, аграрних та господарських правовідносин в Україні” (м. Хмельницький, 14-15 травня 2010 р.). – Хмельницький: Видавництво ХУУП, 2010. – С.318-322.</li><li>Якубівський І.Є. Перспективи розвитку патентного законодавства України // Проблеми державотворення і захисту прав людини в Україні: Матеріали ХVІ регіональної науково-практичної конференції. – Львів: Юрид. факультет ЛНУ ім. І. Франка, 2010. – С.231-233.</li><li>Якубівський І.Є. Цивільно-правові способи захисту патентних прав в Україні // Актуальні проблеми права інтелектуальної власності: Збірник матеріалів І Всеукраїнської науково-практичної конференції, присвяченої 10-й річниці святкування Міжнародного дня інтелектуальної власності (м. Одеса, 16 червня 2010 р.). – Одеса: ОНЮА, 2010. – С.107-110.</li><li>Якубівський І.Є. Правове регулювання строків чинності майнових прав інтелектуальної власності // Вісник Харківського національного університету імені В.Н.Каразіна. Серія „Право”. № 929. Спеціальний випуск. – Х., 2010. – С.384-387.</li><li>Якубівський І.Є. Проблеми правового регулювання майнових авторських прав // Теорія і практика інтелектуальної власності. – 2011. – №5(61). – С.9-14.</li><li>Якубівський І.Є. Майнові авторські права: окремі колізії у правовому регулюванні // Актуальні проблеми цивільного права та процесу: Матеріали Міжнародної наукової конференції, присвяченої пам’яті Ю.С.Червоного; 17 грудня 2010 р., м. Одеса. – Одеса: Фенікс, 2010. – С.102-105.</li><li>Якубівський І.Є. Проблеми законодавчого закріплення майнових прав інтелектуальної власності // Актуальні проблеми цивільного права: Збірник тез міжнародної науково-практичної конференції, присвяченої пам’яті проф. О.А.Пушкіна; 13-14 травня 2011 р., м. Харків. – Х., 2011. – С.493-497; [Електронний ресурс <a href="http://www.civilconf.at.ua">www.civilconf.at.ua</a>]</li><li>Якубівський І.Є. Проблеми застосування законодавства у сфері авторського права // Проблеми державотворення і захисту прав людини в Україні: Матеріали XVII регіональної науково-практичної конференції; 3-4 лютого 2011 р., м. Львів. – Львів, 2011. – С.209-210.</li><li>Якубівський І.Є. Майнові права інтелектуальної власності: проблеми правового регулювання // Актуальні проблеми права інтелектуальної власності: Матеріали ІІ Всеукраїнської науково-практичної конференції; 11 червня 2011 р.м. Одеса / За ред. О.І.Харитонової. – Одеса: НУ ОЮА, 2011. – С.34-37.</li><li>Якубівський І.Є. Юридична природа права на плату (винагороду) в авторському праві // Теорія і практика інтелектуальної власності. – 2012. – №5(67). – С.10-16.</li><li>Якубівський І.Є. Авторське право на службовий твір: окремі проблеми правового регулювання // Актуальні проблеми цивільного, житлового та сімейного законодавства: матеріали міжнародної науково-практичної конференції, присвяченій 90-річчю з дня народження д-ра юрид. наук, проф. В.П.Маслова, 16 березня 2012 р. / [редкол.: Борисова В.І. (відп. ред.) та ін.]; Нац. ун-т «Юрид акад. України ім. Ярослава Мудрого». – Х.: Право, 2012. – С.258-261.</li><li>Якубівський І.Є. До питання про юридичну природу ліцензійного договору // Актуальні проблеми цивільного, сімейного та міжнародного приватного права (Матвєєвські цивілістичні читання). Матеріали міжнародної науково-практичної конференції, Київ, 10 листопада 2011 р. – К.: КНТ, 2012. – С.414-416. Актуальні проблеми цивільного, сімейного та міжнародного приватного права (Матвєєвські цивілістичні читання). Матеріали міжнародної науково-практичної конференції, Київ, 10 листопада 2011 р. – К.: КНТ, 2012. – С.414-416.</li><li>Якубівський І.Є. Майнові авторські права: проблеми правового регулювання // Проблеми державотворення і захисту прав людини в Україні: Матеріали XVІII регіональної науково-практичної конференції; 26-27 січня 2012 р., м. Львів. – Львів, 2012. – С.219-220.</li><li>Якубівський І.Є. Особливості закріплення прав інтелектуальної власності на окремі об’єкти // Актуальні питання інтелектуальної власності та інноваційного розвитку: Матеріали Міжнародної науково-практичної конференції (НДІ правового забезпечення інноваційного розвитку НАПрН України; м. Харків, 15-16 листопада 2012 р.). – Харків, 2012. – С.60-63.</li><li>Якубівський І.Є. Проблеми захисту майнових прав інтелектуальної власності // Проблеми державотворення і захисту прав людини в Україні: Матеріали XIХ звітної науково-практичної конференції; 7-8 лютого 2013 р., м. Львів. – Львів, 2013. – С.188-190.</li><li>Якубивский И.Е. Исключительность как признак имущественных прав интеллектуальной собственности // Актуальные вопросы интеллектуальной собственности: сборник докладов ХХ Международной научно–практической конференции, Киев, 21-23 февраля 2013 г. – К.: ООО «Информационные системы», 2013. – С.118-122.</li><li>Якубівський І.Є. Об’єкти майнових прав інтелектуальної власності // Актуальні проблеми науки і практики цивільного, житлового та сімейного права: матеріали міжнародної науково-практичної конференції, присвяченій 91-річчю з дня народження д-ра юрид. наук, проф. В.П.Маслова, 15 лютого 2013 р. / Відп. за випуск В.І.Борисова; Нац. ун-т «Юрид акад. України ім. Ярослава Мудрого». – Х.: Право, 2013. – С.231-235.</li><li>Коссак В.М., Якубівський І.Є. Право інтелектуальної власності: Підручник. – К.: Істина, 2007. – 208 с. (у співавторстві).</li><li>Методичні матеріали з вивчення дисципліни „Право інтелектуальної власності” для студентів денної та заочно-дистанційної форм навчання спеціальності 5.060101 „Правознавство”. – Тернопіль: ТАНГ, 2000. – 66 с. (у співавторстві).</li><li>Робоча програма з дисципліни „Право інтелектуальної власності” для студентів денної та заочно-дистанційної форм навчання спеціальності 5.060101 „Правознавство”. – Тернопіль: ТАНГ, 2000. – 24 с. (у співавторстві).</li><li>Цивільне право України: Програма курсу для студентів юридичного факультету. – Львів: Юридичний факультет Львівського національного університету імені Івана Франка, 2009. – 56 с. (у співавторстві).</li><li>Якубивский И.Е. Абсолютный характер имущественных прав интеллектуальной собственности // Электронный научный журнал «Наука. Общество. Государство» (ISSN 2307-9525). – 2013. – № 3. – [режим доступу <a href="http://www.esj.pnzgu.ru/page/12406">esj.pnzgu.ru/page/12406</a>]</li><li>Якубівський І.Є. Виключність майнових прав інтелектуальної власності крізь призму цивільно-правової доктрини // Теорія і практика інтелектуальної власності. – 2013. – № 3(71). – С.3-9.</li><li>Якубівський І.Є. Майнові права інтелектуальної власності як абсолютні права// Актуальні проблеми цивільного, сімейного та міжнародного приватного права (Матвєєвські цивілістичні читання). Матеріали міжнародної науково-практичної конференції: у двох томах, Київ, 19 жовтня 2012 р. – К.: ТОВ «Білоцерківдрук», 2013. – Т.2. – С.133-137.</li><li>Якубівський І.Є. Особливості закріплення прав інтелектуальної власності на окремі об’єкти // Актуальні питання інтелектуальної власності та інноваційного розвитку: матеріали Міжнар. наук.-практ. конф., м. Харків, 15-16 листопада 2012 р. / редкол.: С.М.Прилипко, Ю.Є.Атаманова, К.В.Єфремова. – Х.: НДІ ПЗІР НАПрН України, 2012. – С.60-63.</li><li>Якубівський І.Є. Підстави виникнення права на плату (винагороду) за використання твору в авторському праві // Цивілістичні читання з проблем права інтелектуальної власності та інформаційних правовідносин: збірн. наук. доп. і ст.: Шості цивілістичні читання, присвячені пам’яті професора О.А.Підопригори: «Розвиток права інтелектуальної власності в умовах інформаційного суспільства» (22 березня 2012 р.). – К.: Вид.-полігр. центр «Київський університет», 2013. – С.232-237.</li><li>Якубівський І.Є. Щодо відплатності ліцензійного договору на використання твору // Проблеми цивільного права та процесу: матеріали Міжнародної науково-практичної конференції, присвяченої пам’яті О.А.Пушкіна, Харків, 25 травня 2013 р.. – Х.: Харківський ун-т внутр. справ, 2013. – С.220-224.</li><li>Якубівський І.Є. Контрафакція в контексті захисту права інтелектуальної власності // Актуальні проблеми права інтелектуальної власності: захист від контрафакції, піратства та плагіату: матеріали ІІІ Всеукраїнської науково-практичної конференції, Одеса, 9 жовтня 2012 р. / За заг. ред. О.І.Харитонової; упорядн.: Р.Є.Еннан, Г.О.Ульянова. – Одеса: НУ ОЮА, 2012. – С.274-278.</li><li>Якубівський І.Є. Відшкодування моральної (немайнової) шкоди як спосіб захисту права інтелектуальної власності // Актуальні проблеми права інтелектуальної власності: захист від контрафакції, піратства і плагіату: матеріали ІV Всеукраїнської науково-практичної конференції, Одеса, 26 квітня 2013 р. / За заг. ред. О.І.Харитонової. – Одеса: видавець Букаєв В.В., 2013. – С.50-52.</li><li>Якубівський І.Є. Майнові права інтелектуальної власності як об’єкти цивільного обороту // Гармонізація законодавства України з питань інтелектуальної власності щодо законодавства Європейського Союзу: Збірник наук. праць Всеукраїнської науково-практичної конференції молодих вчених та студентів з проблем інтелектуальної власності (Маріуполь, 13-14 вересня 2013 року). – Маріуполь: ДВНЗ «Приазовський держ. техн. ун-т», 2013. – С.204-210.</li><li>Якубівський І.Є. Про юридичну природу договорів між організаціями колективного управління і суб’єктами авторського права та суміжних прав / І.Є.Якубівський // Теорія і практика інтелектуальної власності. – 2013. – № 5. – С.25-31.</li><li>Якубівський І.Є. Про негативну складову в структурі виключних прав / І.Є.Якубівський // Проблеми цивільного права та процесу: матеріали Міжнародної науково-практичної конференції, присвяченої пам’яті О.А.Пушкіна, Харків, 7 червня 2014 р. – Х.: Харківський ун-т внутр. справ, 2014. – С.162-165.</li><li>Якубівський І. Зміст майнових прав інтелектуальної власності / І.Є.Якубівський // Проблеми державотворення і захисту прав людини в Україні: Матеріали XХ звітної науково-практичної конференції; Львів, 6-7 лютого 2014 р. – Львів: ЛНУ ім. І.Франка, 2014. – С.238-240.</li><li>Якубівський І.Є. Використання об’єкта права інтелектуальної власності без дозволу правоволодільця: проблеми законодавчої термінології / І.Є.Якубівський // Проблеми гармонізації законодавства України з питань інтелектуальної власності щодо законодавства Європейського Союзу: Збірник наук. праць ІІ Всеукраїнської науково-практичної конференції молодих вчених та студентів з проблем інтелектуальної власності (Київ, 19 вересня 2014 року). – Маріуполь: ДВНЗ «ПДТУ», 2014. – С.220-225.</li><li>Якубивский И.Е. Осуществление имущественных прав интеллектуальной собственности, принадлежащих нескольким лицам, по законодательству Украины / И.Е. Якубивский // Legea și viața. – 2015. – № 8/2. – С.120-123.</li><li>Якубівський І.Є. Майнові права інтелектуальної власності як об’єкти цивільного обороту / І.Є.Якубівський // Право та інновації: наук.-практ. журнал / редкол.: Ю.Є.Атаманова та ін.. – Х.: Право. – 2014. – № 4(8). – 220 с. – С.30-38. (журнал внесений до міжнародної наукометричної бази даних Index Copernicus (IC), Польща).</li><li>Якубівський І.Є. Виникнення майнових прав інтелектуальної власності на винахід, корисну модель, промисловий зразок / І.Є.Якубівський // Часопис цивілістики: Науково-практичний журнал. – 2015. – Вип.18. – С.223-228.</li><li>Якубівський І.Є. Юридична природа публічних ліцензій у сфері авторського права і суміжних прав / І.Є.Якубівський // Право та інновації: наук.-практ. журнал / редкол.: Ю.Є.Атаманова та ін.. – Х.: Право. – 2015. – № 2(10). – 142 с. – С.19-26 (журнал внесений до міжнародної наукометричної бази даних Index Copernicus (IC), Польща).</li><li>Якубівський І.Є. Підстави набуття прав на торговельну марку в Україні / І.Є. Якубівський // Právna veda a prax v tret’om tisícroči. Zborník príspevkov z medzinárodnej vedeckej konferencie (27. – 28. február 2015, Univerzita Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach). – Košice, 2015. – С.82-85.</li><li>Якубівський І.Є. Виникнення майнових прав інтелектуальної власності на програми (передачі) організацій мовлення / І.Є.Якубівський // Актуальні проблеми приватного права: матеріали міжнар. наук.-практ. конф., присвяч. 93-й річниці з дня народж. д-ра юрид. наук, проф., чл.-кор. АН УРСР В.П.Маслова (Харків, 27 лютого 2015 р.). – Х.: Право, 2015. – 384 с. – С.216-219.</li><li>Якубівський І.Є. Підстави та умови набуття майнових прав інтелектуальної власності / І.Є.Якубівський // П’яті юридичні диспути з актуальних проблем приватного права, присвячені пам’яті Є.В.Васьковського: матеріали Міжнародної науково-практичної конференції (Одеса, 22 травня 2015 р.) / відп. ред. І.С.Канзафарова; Одес. нац.. ун-т ім. І.І.Мечнікова. – Одеса: Астропринт, 2015. – 348 с.</li><li>Якубівський І.Є. Об’єкти цивільних правовідносин у сфері трансферу технологій / І.Є.Якубівський // Актуальні напрями правового забезпечення інноваційної та інвестиційної політики в Україні: Матеріали Всеукраїнської наук.-практ. конференції, м.Харків, 14 листопада 2014 р. / редкол.: С.М.Прилипко, Ю.Є.Атаманова, С.В.Глібко, К.В.Єфремова; Нац. акад. прав. наук України; НДІ прав. забезпечення інновац. розвитку НАПрН України; Нац. юрид. ун-т ім. Ярослава Мудрого. – Х.: Право, 2014. – 212 с. – С.204-207.</li><li>Якубівський І. Проблеми набуття майнових авторських прав / І.Є.Якубівський // Проблеми державотворення і захисту прав людини в Україні: матеріали ХXІ звітної науково-практичної конференції (12–13 лютого 2015 р.): у 2 ч. Ч. 1. – Львів: Юридичний факультет Львівського національного університету імені Івана Франка, 2015. – 244 с. – С.235-237.</li><li>Якубівський І.Є. Положення Конституції України про інтелектуальну власність: проблеми реформування / І.Є.Якубівський // Реформування законодавства України в умовах інтеграції до Європейського Союзу: Матеріали Всеукраїнської науково-практичної конференції (з міжнародною участю) (27 березня 2015 р.). – Тернопіль: Вектор, 2015. – 200 с. – С.147-151.</li><li>Якубівський І. Територіальні межі майнових прав інтелектуальної власності // Вісник Львівського університету. Серія юридична. Випуск 61. – Львів, 2015. – С.348-357.</li><li>Якубівський І. Створення результату творчої діяльності як юридичний факт // Юридичні факти в системі правового регулювання. Зб. наук. праць. Матеріали VI міжнар. наук.-практ. конф. (Київ, 26 листопада 2015 р.) / За заг. ред. Н.М.Пархоменко, М.М.Шумила, І.О.Ізарової. – К.: ВД «Дакор», 2015. – 630 с. – С.606-611.</li><li>Якубівський І.Є. Про конструкцію авторського договору та доцільність її збереження у законодавстві України // Правове забезпечення розвитку національної інноваційної системи в умовах глобалізації : матеріали Всеукр. наук.-практ. конференції (Харків, Київ, 11 грудня 2015 р.) / редкол.: С.М.Прилипко, Ю.Є.Атаманова, С.В.Глібко, А.В.Метвєєва. – Х.: Право, 2015. – 274 с. – С.162-168.</li><li>Якубівський І. Часткове передання майнових прав інтелектуальної власності // Теорія і практика інтелектуальної власності. – 2016. – № 1(87). – С.17-24 (журнал внесений до міжнародної наукометричної бази даних Index Copernicus (IC), Польща).</li><li>Yakubivsky I. The Exercising of Intellectual Property Rights by Some Categories of Natural Persons // Studia z Zakresu Prawa, Administracji i Zarządzania Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy. Tom 7. – Bydgoszcz: Instytut Prawa, Administracji i Zarządzania, 2015. – 175 s. – S.61-70. (Республіка Польща)</li><li>Якубівський І.Є. Межі здійснення майнових прав інтелектуальної власності в контексті конкурентного законодавства / І.Є.Якубівський // Підприємництво, господарство і право. – 2016. – № 3(241). – С.59-64.</li><li>Якубівський І.Є. Договірні відносини зі створення за замовленням об’єктів права інтелектуальної власності / І.Є.Якубівський // Підприємництво, господарство і право. – 2016. – № 7(245). – С.31-36.</li><li>Якубівський І.Є. Сфера застосування договору про створення за замовленням та використання об’єкта права інтелектуальної власності // Právna veda a prax: výzvy moderných európskych integračných procesov. Zborník príspevkov z medzinárodnej vedeckej konferencie (27. – 28. novembra 2015, Paneurópska vysoká škola, Fakulta práva, Bratislava). – Bratislava, 2015. – 264 s. – S.66-69.</li><li>Якубівський І.Є. Проблеми правового регулювання ліцензій на використання об’єктів права інтелектуальної власності // Сучасні актуальні проблеми права інтелектуальної власності в країнах Центрально-Східної Європи: теорія, методологія, практика: збірник наукових праць за матеріалами Всеукраїнського науково-методичного семінару (28 червня 2015 р.). [редкол.: Бошицький Ю.Л., Шишка Р.Б., Андрусів У.Б., Чернецька О.В.]. – Львів: Галицька видавнича спілка, 2015. – 110 с. – С.49-53.</li><li>Якубівський І. Є. Проблеми здійснення майнових прав інтелектуальної власності вищими навчальними закладами // Політика інтелектуальної власності в університетах та науково-дослідних установах. Збірник матеріалів Міжнародного семінару (29 лютого – 4 березня 2016 р.) / [редкол. Ю. Л. Бошицький, Френсіс Гарі, Міхал Швантнер, О. В. Чернецька, У. Б. Андрусів]. – Львів: «Галицька видавнича спілка», 2016. – 190 с. – С.43-47.</li><li>Якубівський І.Є. Момент набуття майнових прав інтелектуальної власності за договором // Актуальні проблеми приватного права: матеріали наук.-практ. конф., присвяченої 94-й річниці з дня народження д-ра юрид. наук, проф., чл.-кор. АН УРСР В.П.Маслова (Харків, 19 лютого 2016 р.). – Х.: Право, 2016. – 364 с. – С.203-206.</li><li>Якубівський І.Є. Сфера застосування договору про створення за замовленням та використання об’єкта права інтелектуальної власності // Приватне право і європейська інтеграція: тенденції та перспективи: Матеріали VI Міжнародного цивілістичного форуму, м.Київ, 14-15 квітня 2016 р. / Відп. ред. Р.А.Майданик. – К.: ТОВ «Білоцерківдрук», 2016. – 280 с. – C.265-267.</li></ol>
 
</div></section><section class='section'><h2>Біографія</h2><div><div class="left-next"><div class="csc-textpic csc-textpic-intext-left"><div class="csc-textpic-text">
<strong>Якубівський Ігор Євгенович – </strong>(22.03.1977, м. Тернопіль) – кандидат юридичних наук (<em>Договір фінансового лізингу</em>, 2003), доцент (2009). Закінчив Тернопільську академію народного господарства (1998), юридичний факультет Львівського університету (2002), аспірантуру (2002). Близько 90 праць, зокрема, <em>Право інтелектуальної власності</em> (К., 2007; зі співавт.); <em>Договори щодо розпорядження майновими правами інтелектуальної власності за законодавством України</em> (Підприємництво, госп-во і право. 2007. № 8); <em>Науково-практичний коментар Цивільного кодексу України</em> (К., 2008; зі співавт.); <em>Правові засади внесення майнових прав інтелектуальної власності до статутного капіталу господарського товариства</em> (Юридична Україна. 2009. № 3); <em>Науково-практичний коментар Господарського кодексу України</em> (К., 2010; зі співавт.); <em>Юридична природа права на плату (винагороду) в авторському праві </em>(Теорія і практика інтелектуальної власності. – 2012. – №5(67)); <em>Про юридичну природу договорів між організаціями колективного управління і суб’єктами авторського права та суміжних прав (</em>Теорія і практика інтелектуальної власності. – 2013. – № 5.); <em>Виключність майнових прав інтелектуальної власності крізь призму цивільно-правової доктрини </em>(Теорія і практика інтелектуальної власності. – 2013. – № 3(71)); <em>Майнові права інтелектуальної власності як об’єкти цивільного обороту</em> (Право та інновації: науково- практичний журнал. – 2014. – № 4(8)); <em>Виникнення майнових прав інтелектуальної власності на винахід, корисну модель, промисловий зразок</em><em> (</em>Часопис цивілістики: Науково-практичний журнал. – 2015. – Вип. 18.). Суддя постійно діючого Третейського суду при Львівській ТПП.

</div></div></div></div></section><section class='section'><h2>Розклад</h2><div>
Сторінка розкладу викладачів не знайдена!
</div></section></article>