<article class='content employee'><h1 class='page-title'>Каднічанський Дмитро Анатолійович</h1><section class='general has-image'><span class='photo' style='background-image: url(http://geography.lnu.edu.ua/wp-content/uploads/2015/03/Каднічанський-ДА-125x150.jpg);'></span><div class='info'>
<span class='label'>Посада<span>:</span></span> <span class='value'>доцент <a href='http://geography.lnu.edu.ua/department/turyzmu'>кафедри туризму</a></span>

<span class='label'>Науковий ступінь<span>:</span></span> <span class='value'>кандидат географічних наук</span>

<span class='label'>Вчене звання<span>:</span></span> <span class='value'>доцент</span>

<span class='label'>Телефон (робочий)<span>:</span></span> <span class='value'><a href='tel:+380322394603'>(032) 239-46-03</a></span>
</div></section><section class='section'><h2>Наукові інтереси</h2><div><p style="text-align: justify;">молодіжний, релігійний та історико-культурний туризм, рекреаційно-туристичний потенціал України, історія розвитку туризму в Україні, зокрема, на Галичині, історія України, архітектура України (сакральні та оборонні споруди).
</div></section><section class='section'><h2>Курси</h2><div><ul><li><a href='http://geography.lnu.edu.ua/course/kulturno-piznavalnyj-turyzm'>Культурно-пізнавальний туризм</a></li><li><a href='http://geography.lnu.edu.ua/course/molodizhnyj-i-navchalnyj-turyzm'>Молодіжний і навчальний туризм</a></li><li><a href='http://geography.lnu.edu.ua/course/orhanizatsiya-ekskursijnyh-posluh-2'>Організація екскурсійних послуг</a></li><li><a href='http://geography.lnu.edu.ua/course/orhanizatsiya-ekskursijnoji-diyalnosti'>Організація екскурсійної діяльності</a></li></ul></div></section><section class='section'><h2>Вибрані публікації</h2><div>
Мальська М. П. Туристичне львовознавство. Частина І. Міщанські ґмерки та шляхетські герби в архітектурі міста Львова : навчальний посібник / М. П. Мальська, Т. Б. Завадовський, Д. А. Каднічанський – Київ : Центр учбової літератури, 2017. – 260 с.

Zavadovskyy T. Features of formation of tourist cluster in Lviv / Zavadovskyy T., Nezyulyk O., Kadnichanskyy D. // Proceedings of International conference “Sustainable tourism for development” (Zhovkva, Lviv region. – march 19-22, 2017). – Lviv, 2017. – P. 65–67.

Каднічанський Д.А. Оздоровчий туризм Полтавської області / Т. Завадовський, Д. Каднічанський, А. Кутепова // Матеріали Х міжнародної наукової конференції “Географія, економіка і туризм: національний та міжнародний досвід” (Львів–Жовква, 7–9 жовтня 2016 р.). – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. Івана Франка, 2016. – С.138-144.

Каднічанський Д.А. Стан збереження та використання в туризмі замків та палаців Закарпатської області / Д.А. Каднічанський // III  Międzynarodowa  Konferencja Naukowa „Współpraca transgraniczna w gospodarce turystycznej Polski i Ukrainy” (Lublin–Lwów 20–21–22.10.2016 r.). – Люблін, 2016. – С. 30.

Ковальчук А.С. Географія релігійного туризму в Україні. Навчальний посібник / А.С. Ковальчук, М.Й Рутинський, А.М. Манько, Т.Б. Завадовський, Д.А. Каднічанський. – Львів: Папуга, 2016. – 474 с.

Незюлик О. Використання в туризмі палаців  Івано-Франківської області / Незюлик О., Завадовський Т., Каднічанський Д. // Вісник Львів. у-ту. Сер. міжнар. відн. – 2016. – Вип. 40. – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. Івана Франка, 2016. – С. 171–177.

Zavadovsky T. The development of Lviv hotel business in the interwar period (1919–1939) / Zavadovsky T., Kadnichansky D. // Journal of Geography, Politics and Society. – 2016, 6(4). – Gdansk, 2016. – S. 77–84.

Каднічанський Д.А. Використання оборонних споруд Старосамбірщини у туризмі / Д.А. Каднічанський, П.С. Теліш, Т.Б. Завадовський // Материалы международной научно-практической конференции «История и культура на стыке эпох и цивилизаций» (Минск, 25–26 сентября 2015 г.). – Минск: Белнаучкнига, 2015. – С. 190–193.

Каднічанський Д.А. Організація туристичної діяльності у Львівському скансені / Д.А. Каднічанський // Матеріали ІХ наукової конференції з міжнародною участю “Географія, економіка і туризм: національний та міжнародний досвід” (Львів–Ворохта, 25–27 вересня 2015 р.). – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. Івана Франка, 2015. – С.70–73.

Каднічанський Д.А. Замковий туризм Львівської області / Д.А. Каднічанський, Ю. А. Топольська // Матеріали ІХ наукової конференції з міжнародною участю “Географія, економіка і туризм: національний та міжнародний досвід” (Львів–Ворохта, 25–27 вересня 2015 р.). – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. Івана Франка, 2015. – С.73–76.

Каднічанський Д.А. Розвиток фестивального туризму з використанням оборонних споруд у Львівській області / Д.А. Каднічанський, Т.О. Молчанова // Матеріали міжвузівської науково-практичної конференції «Стратегічні перспективи  розвитку соціально-комунікативної діяльності: теорія, практика та інновації» (Львів, 21 квітня 2015 р.). – Львів, 2015. – С. 98–102.

Каднічанський Д.А. Значення Добромильського василіанського монастиря для розвитку паломницького туризму / Теліш П.С., Каднічанський Д.А., Завадовський Т.Б. // Географія та туризм: Науковий збірник. – № 34. – Київ, 2015. – С. 173–183.

Каднічанський Д.А. Вшанування памʼяті Тараса Шевченка в Галичині / Д.Каднічанський, М. Литвин, О.Середа, Ф.Стеблій, Л.Хахула // Краєзнавство: науковий журнал. – №. 1 (86). – Київ: Фоліант, 2014. – C. 10–19.

Каднічанський Д.А. Стан та перспективи розвитку сільського туризму на території Рахівського району Івано-Франківської області / Д.Каднічанський, А.Турок // Матеріали VIII наукової конференції з міжнародною участю “Географія, економіка і туризм: національний та міжнародний досвід” (Львів–Ворохта, 5–7 вересня 2014 р.). – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. Івана Франка, 2014. – С.139-142.

Каднічанський Д.А. Культурно-пізнавальний туризм. Курс лекцій / Д.А. Каднічанський, Т.Б. Завадовський. – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. І.Франка, 2014. – 126 с.

Мальська М.П. Етапи розвитку кафедри туризму Львівського національного університету імені Івана Франка / М.П.Мальська, М.Й.Рутинський, І.Пандяк, Д.А. Каднічанський // Вісник Львів. у-ту. Сер. геогр. – 2013. – Вип. 43. Ч.1. – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. Івана Франка, 2013. – С. 5–9.

Каднічанський Д.А. Використання архітектурної спадщини Самбірщини в туристичній діяльності / Д.А.Каднічанський, А.М.Манько // Вісник Львів. у-ту. Сер. геогр. – 2013. – Вип. 43. Ч.1. – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. Івана Франка, 2013.– С. 45–51.

Каднічанський Д.А. Використання деревʼяної сакральної архітектури Львівщини в туризмі / Д.А.Каднічанський // Матеріали Всеукраїнської науково-практичної конференції “Iсторико-культурні памʼятки Прикарпаття та Карпат – важливі обʼєкти в розвитку туризму” (Львів, 21-22 березня 2013 р.). – Львів: ЛІЕТ, 2013.– С. 67–74.

Каднічанський Д.А. Туристичний потенціал сакральних обʼєктів Турківщини / Д.А.Каднічанський, В. Димочкіна // Матеріали Всеукраїнської науково-практичної конференції “Iсторико-культурні памʼятки Прикарпаття та Карпат – важливі обʼєкти в розвитку туризму” (Львів, 21-22 березня 2013 р.). – Львів: ЛІЕТ, 2013.– С. 120–129.

Каднічанський Д.А. Військово-історична реконструкція і туризм / Д.А. Каднічанський // Матеріали Міжнародної науково-практичної конференції «Актуальні проблеми та перспективи розвитку туризму в Україні: теорія і практика» (Київ, 25–26 квітня 2013 р.). – К., 2013. – С.86–88.

Каднічанський Д.А. Ефективність реалізації турів підприємств туристичного бізнесу / Х.Крижовська, Д.Каднічанський // Матеріали Міжнар. наук.-практ. конф. «Збалансований розвиток туристичних регіонів: національний і світовий досвід» (Львів, 25-26 квітня 2013 р.) / Львівський інститут економіки і туризму. – Львів: Ліга-Прес, 2013. – С. 280–285.

Каднічанський Д.А. Релігійний туризм в Україні. Навчальний посібник / А.Ковальчук, Д.Каднічанський, М.Рутинський, Т.Завадовський, А.Манько. – Львів: ЛНУ ім. Івана Франка, 2013. – 420 с.

Каднічанський Д.А. Використання історико-культурної спадщини національних природних парків Львівщини у туризмі / Д.А.Каднічанський, М.Я. Каднічанська // Матеріали VІІ міжнародної наукової конференції “Географія, економіка і туризм: національний та міжнародний досвід” (Львів–Тернопіль, 4–6 жовтня 2013 р.). – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. Івана Франка, 2013. – С.205-210.

Каднічанський Д.А. Внесок громадських організацій Львівської області у розвиток молодіжного туризму / Д.А.Каднічанський // Вісник Львів. у-ту. Сер. Міжнародні відносини. – 2012. – Вип. 29. – Ч. 1. – С. 48–54.

Бордун О.Ю. Аналіз туристичного потоку з Італії до України (на прикладі Львівської області) / О.Ю.Бордун, Д.А.Каднічанський // Географія та туризм. – № 20. – Київ, 2012. – С. 157–165.

Каднічанський Д.А. Особливості розвитку подієвого туризму у Львівській області / Д.А.Каднічанський, І.М.Грицюк // Географія та туризм. – № 20. – Київ, 2012. – С. 174–184.

Каднічанський Д.А. Використання історико-культурної спадщини України у туризмі на прикладі скансенів / Д.А.Каднічанський // Краєзнавство: науковий журнал. – Ч. 1 (78). – Ніжин: ТОВ НВП “Ферокол”, 2012. – C. 128–137.

Каднічанський Д.А. Етапи розвитку кафедри туризму Львівського національного університету імені Івана Франка / Д.А. Каднічанський, М.П.Мальська, М.Й.Рутинський, І.Пандяк // Матеріали VІ міжнародної наукової конференції “Географія і туризм: національний та міжнародний досвід” (Львів–Розлуч, 5–7 жовтня 2012 р.). – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. Івана Франка, 2012. – С.13-19.

Каднічанський Д.А. Туристично-ресурсний потенціал Турківського району Львівської області / Д.А. Каднічанський // Матеріали VІ міжнародної наукової конференції “Географія і туризм: національний та міжнародний досвід” (Львів–Розлуч, 5–7 жовтня 2012 р.). – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. Івана Франка, 2012. – С.151-155.

Каднічанський Д.А. Особливості туристично-ресурсного потенціалу м. Самбора та Самбірського р-ну Львівської області / Д.А.Каднічанський, А.М.Манько // Матеріали VІ міжнародної наукової конференції “Географія і туризм: національний та міжнародний досвід” (Львів–Розлуч, 5–7 жовтня 2012 р.). – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. Івана Франка, 2012. – С.159-163.

Каднічанський Д.А. Фортифікації міста Самбора / Д.А.Каднічанський // Матеріали та дослідження з археології Прикарпаття і Волині. Збірник наукових праць. – 2012. – Вип. 16. – С. 254–263.

Каднічанський Д.А. Мистецтвознавство. Курс лекцій для студентів спеціальності «Туризмознавство» / Д.А.Каднічанський. – Львів, 2012. – 74 с.

Каднічанський Д.А. Особливості організації молодіжного туризму громадськими організаціями Львівської області / Д.А.Каднічанський // Матеріали V міжнародної наукової конференції “Географія і туризм: міжнародні виклики українському туризму” (Львів–Судова Вишня, 23–25 вересня 2011 р.). – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. Івана Франка, 2011. – С.85–88.

Каднічанський Д.А. Молодіжний і навчальний туризм: курс лекцій / Д.А.Каднічанський. – Львів: Вид.центр ЛНУ ім. І.Франка, 2010. – 60 с.

Каднічанський Д.А. Особливості розвитку молодіжного туризму у Львівській області  / Д.А.Каднічанський // Гуманітарний вісник ДВНЗ “Переяслав-Хмельницький державний педагогічний університет імені Григорія Сковороди”: Науково-теоретичний збірник. – Спецвипуск: Педагогіка. – Переяслав-Хмельницький: ПП “СКД”, 2010. – С. 148–151.

Каднічанський Д.А. Забезпечення розвитку молодіжного туризму на регіональному рівні  / Д.А.Каднічанський // Матеріали IV міжнародної наукової конференції “Географія і туризм: європейський досвід” (Львів–Сколе, 24–26 вересня 2010 р.). – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. Івана Франка, 2010. – С.67–70.

Каднічанський Д.А. Скансени України як об’єкти туризму / Д.А.Каднічанський // Географія, економіка, екологія, туризм: регіональні студії. Збірник наукових праць / За ред. І.В.Смаля. – Ніжин: МІЛАНІК, 2009. – С. 55–68.

Каднічанський Д.А. Поверхні вирівнювання Українського Передкарпаття: автореф. дис. на здобуття наук. ступеня канд. геогр. наук: спец. 11.00.04 “геоморфологія і палеогеографія” /  Д.А.Каднічанський. – Львів, 2009. – 20 с.

Каднічанський Д.А. Використання історичної спадщини українського козацтва у туристичній діяльності в Західній Україні / Д.А.Каднічанський // “Шляхи розвитку туристичного бізнесу напередодні крупних міжнародних спортивних змагань”: Матеріали ХI міжнародної науково-практичної конференції студентів, аспирантів та молодих вчених  (Донецьк, 24–25 березня 2009 р.). – Донецьк, 2009. – С.155–159.

Каднічанський Д.А. Історична спадщина УПА і туризм / Д.А.Каднічанський // Матеріали ІІІ міжнародної наукової конференції “Географія і туризм: європейський досвід” (Львів–Брюховичі, 9-11 жовтня 2009 р.). – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. Івана Франка, 2009. – С.63–66.

Каднічанський Д.А. Використання дерев’яних церков Львівщини для розвитку краєзнавчого та спортивно-оздоровчого туризму / Д.А. Каднічанський // Гуманітарний вісник ДВНЗ “Переяслав-Хмельницький державний педагогічний університет імені Григорія Сковроди”: Науково-теоретичний збірник. – Спецвипуск: Педагогіка. – Переяслав-Хмельницький: ПП “СКД”, 2008. – С. 296–298.

Каднічанський Д.А. Морфогенетичний аналіз поверхонь вирівнювання Українського Передкарпаття / Д.А. Каднічанський // Вісник Львів. у-ту. Сер. геогр. – 2008. – Вип. 35. – С. 118–129.

Каднічанський Д.А. Скульптури храмів Львова та їх використання в екскурсійній діяльності / Д.А. Каднічанський // Вісник Львів. у-ту. Сер. Міжнародні відносини. – 2008. – Вип. 24. – С. 106–114.

Каднічанський Д.А. Поверхні вирівнювання Українського Передкарпаття / Д.А. Каднічанський // Матеріали третього міжнародного семінару “Проблеми геоморфології і палеогеографії Українських Карпат і прилеглих територій” (Ворохта, 11-14 вересня 2008 р.). – Львів: Вид. центр ЛНУ ім. І.Франка, 2008. – С. 293–301.

Каднічанський Д.А. Особливості туристично-ресурсного потенціалу міста Белз / Д.А.Каднічанський, Н.Р. Ваврук // Матеріали ІІ міжнародної наукової конференції “Географія і туризм: європейський досвід” (Львів–Славське, 25-28 вересня 2008 р.). – Львів, 2008. – С.58–61.

Каднічанський Д.А. Використання морфометричних карт при вивченні поверхонь вирівнювання (на прикладі Українського Передкарпаття) / Д.А. Каднічанський // Матеріали міжнародної конференції до 120-річчя географії у Львівському університеті (24-26 вересня 2003 року). – Львів: В-чий центр ЛНУ ім. І.Франка, 2003. – 381–383 с.

Каднічанський Д.А. Оборонні споруди Самбора / Д.А. Каднічанський // Матеріали другої наукової краєзнавчої конференції “Історичні пам’ятки Галичини” (м. Львів, 21 листопада 2002 р.). – Львів: В-чий центр ЛНУ ім. І.Франка, 2003. – С. 135–149.

Каднічанський Д.А. З історії вивчення поверхонь вирівнювання Українських Карпат / Д.А. Каднічанський // Вісник ЛНУ. Сер. геогр. – 2002. – Вип. 29, ч. 1. – С. 131–135.

Каднічанський Д.А. Поверхні вирівнювання Українського Передкарпаття: історія вивчення, основні проблеми / Д.А. Каднічанський // Наукові записки Терноп. держ. пед. у-ту. Серія: Географія. – 2002. – №1 – С. 24–27.

Каднічанський Д.А. Застосування морфометричних методів під час вивчення поверхонь вирівнювання (на прикладі Прибескидського Передкарпаття) / Д.А. Каднічанський // Геоморфологічні дослідження в Україні: минуле, сучасне, майбутнє. Матеріали міжнар. наук.-практ. конф. до 50-річчя кафедри геоморфології і палеогеографії Львівського національного університету імені Івана Франка (18-20 жовтня 2000 р.) – Львів: Видавн. Центр ЛНУ ім. І.Франка, 2002. – С. 157–159.

Гнатяк І.С., Каднічанський Д.А. Географічне краєзнавство – основа розвитку внутрішнього туризму міста Львова та його околиць / Д.А. Каднічанський // Реґіональне географічне краєзнавство: теорія і практика. Матеріали Другого Всеукраїнського семінару, присвяченого 125-річчю з дня народження фундатора  української національної географії С.Л. Рудницького та 10-річчю заснування кафедри географії України Тернопільського державного педагогічного університету імені Володимира Гнатюка (11-12 грудня 2002 р.). – Тернопіль. – 2002. – Частина 2. – С. 18–23.

Каднічанський Д.А. Поверхні вирівнювання Північно-західного Передкарпаття // Вісник Львів. у-ту. Сер. геогр. – 2001. – Вип. 28. – С. 122–126.
</div></section><section class='section'><h2>Біографія</h2><div><p style="text-align: justify;">Народився 29.03.1978 р. у м.  Самбір  Львівської обл. Закінчив географічний факультет ЛНУ ім. І. Франка (2000). 2000 – 2003 рр. – аспірант кафедри геоморфології і палеогеографії ЛНУ ім. І. Франка. 2003 – 2007 р. – старший лаборант цієї ж кафедри. З вересня 2007 р. по вересень 2010 р. – асистент кафедри туризму ЛНУ ім. І. Франка. З жовтня 2010 р. – доцент цієї ж кафедри.
<p style="text-align: justify;">У 2009 р. захистив дисертацію на здобуття наукового ступеня кандидата географічних наук на тему “Поверхні вирівнювання Українського Передкарпаття”.
<p style="text-align: justify;">У 2011 р. отримав вчене звання доцента.
<p style="text-align: justify;">Для студентів географічного факультету розробив та читає такі курси: Молодіжний та навчальний туризм, Історико-культурний туризм, Мистецтвознавство, Концепції інноваційного розвитку культури і туризму в Україні; керує навчальними практиками, магістерськими та дипломними роботами.
<p style="text-align: justify;">Є членом ряду громадських організацій, зокрема, Львівської обласної організації Національної спілки краєзнавців України (Заступник Голови Правління), Львівської обласної організації Українського товариства охорони пам’яток історії та культури, Товариства прихильників фортець та палаців.
</div></section><section class='section'><h2>Розклад</h2><div>
Сторінка розкладу викладачів не знайдена!
</div></section></article>