<article class='content employee'><h1 class='page-title'>Гриб Ольга Андріївна</h1><section class='general has-image'><span class='photo' style='background-image: url(http://kultart.lnu.edu.ua/wp-content/uploads/2015/05/image018-125x150.jpg);'></span><div class='info'>
<span class='label'>Посада<span>:</span></span> <span class='value'>асистент <a href='http://kultart.lnu.edu.ua/department/muzychnoho-mystetstva'>кафедри музичного мистецтва</a></span>
</div></section><section class='section'><h2>Біографія</h2><div>
Закінчила Львівське музичне училище (1976р.), Львівську державну консерваторію (1981 р.). Після закінчення працювала в ДМШ №7. В 1989 р. відкрила клас бандури у Львівському музично-педагогічному училищі. Приймала участь у Народній капелі бандуристів «Львів’янки», тріо бандуристок «Лілея», яке представляло бандурне мистецтво не тільки в Україні, але й далеко за її межами ( Перу, Камбоджа, Франція, Англія та інші країни), записаний аудіоальбом у виконанні тріо.

Весь цей час Гриб О. А. являється керівником ансамблю бандуристів у навчальному закладі. Колектив приймає участь у фестивалях «Буковинський жайвір» 1993 р., VIII фестиваль кобзарського мистецтва «Дзвени бандуро» в м. Ялта. Участь у VII Міжнародному сорабістичному семінарі 1997 р., участь у святкування 100-річчя від дня народження А. Кос-Анатольського в м. Коломия 2010 р. Ансамбль бандуристів виступав на сцені філармонії, оперного театру, органного залу. Разом з тим, активну концертну діяльність ведуть студенти класу, як солісти, так і малі форми ансамблю, дуети, тріо. Вони є незмінними учасниками концертів присвячених святкуванню днів Т. Шевченка у школах, дитячих садочках, та у концертах, які проводяться в навчальному закладі. Тріо бандуристок приймало участь у відкритті експозиції Шевченкіани заслуженого художника України Євгена Манишина у Дзеркальній залі ЛНУ ім. І. Франка (2010р.). За 2010-2011 навчальний рік студенти класу прийняли участь у 23 концертах. О. Гриб являється керівником та диригентом зведеного ансамблю бандуристів та скрипалів, який приймав участь у святкуванні з нагоди 350-річчя Львівського національного університету.

Весь цей час О. Гриб активно займається перекладенням музичних творів на бандуру, які виконуються студентами.

У 1992р. нею створена «Програма педагогічних училищ», основний музичний інструмент бандура, затверджена Науково-методичною радою Міносвіти України. Проведені конференції на теми присвячені творчості Г. Хоткевича (2004 р.) та В. Івасюка (2005 р.). Написані методичні рекомендації для студентів, які допоможуть їм у проходженні педагогічної практики та у подальшій праці. Це «Методика вивчення пісень у школі», «Ансамбль бандуристів, як форма музичного виконавства», «Критерії підбору репертуару ансамблю бандуристів», «Психологічні аспекти у роботі з ансамблем бандуристів», програма навчального курсу з дисципліни «Основний музичний інструмент» (бандура) освітньо-кваліфікаційного рівня «Бакалавр» та «Спеціаліст», програма навчального курсу з дисципліни «Концертмейстерський клас» освітньо-кваліфікаційного рівня «Спеціаліст», робоча програма з дисципліни «Основний музичний інструмент» (бандура) освітньо-кваліфікаційного рівня «Бакалавр» та «Спеціаліст». Хрестоматія Д. Чімароза «Сонати» в перекладення для бандури О. Гриб та О. Герасименко 2011р., рекомендовано до друку Міністерством освіти і науки України.
</div></section><section class='section'><h2>Розклад</h2><div>
Сторінка розкладу викладачів не знайдена!
</div></section></article>