<article class='content employee'><h1 class='page-title'>Скрипченко- Карпінська Євгенія Ігорівна</h1><section class='general has-image'><span class='photo' style='background-image: url(http://kultart.lnu.edu.ua/wp-content/uploads/2015/05/image048-125x150.jpg);'></span><div class='info'>
<span class='label'>Посада<span>:</span></span> <span class='value'>асистент <a href='http://kultart.lnu.edu.ua/department/muzychnoho-mystetstva'>кафедри музичного мистецтва</a></span>
</div></section><section class='section'><h2>Біографія</h2><div>
Після закінчення з відзнакою Львівського музичного училища ім. Людкевича вступила у Львівську державну консерваторію ім. М.В Лисенка яку закінчила у 1979 по класу скрипки. Педагогічну діяльність розпочала 1980 року у Львівському педагогічному училищі ім Ф Колесси викладачем скрипки. Згодом після реорганізації училища у музичне відділення Педагогічного коледжу одночасно з викладацькою роботою у різні роки обіймала посади голови предметно – циклової комісії струнно – оркестрових інструментів та заступника директора музичного відділення Педагогічного коледжу З часу заснування кафедри музичного мистецтва працює асистентом кафедри і викладає предмет «скрипка».

Творчий та науковий доробок:

Скрипченко – Карпінська Є. І. за роки професійної діяльності має вагомі здобутки та досягнення на ниві професійної та музичної творчості. Вона концертувала на багатьох сценах України та закордоном і як солістка і як учасниця різноманітних професійних музичних колективів.

У 2005 році брала участь у V міжнародному семінарі у Санкт -Петербурзі /Росія/ на тему «Вклад українців у російську культуру» доповідь на якому ввійшла у друковані матеріали семінару.

У 2005-2006 роках на запрошення ділового клубу «Україна – Санкт –Петербург» брала участь у Міжнародних фестивалях української музики «Українська весна в Санкт – Петербурзі», присв’ячених пам’яті Т. Г. Шевченка, за концертні виступи на яких була відзначена Почесною грамотою Українського консульства у Санкт – Петербурзі (2006 р.)

В останні роки Євгенія Ігорівна тісно співпрацює з народним ансамблем пісні і танцю «Лемковина» в якому є учасницею оркестру і з яким концертує на теренах України та Польщі (відзначена Почесною грамотою об’єднання лемків Польщі , Ждиня 2006)

У складі творчого колективу «Тріо скрипалів» Скрипченко-Карпінська неодноразово брала участь у Міжнародних гуцульських фестивалях: Рахів – 2005 р., м. Яремче – 2007 р., м. Вижниця – 2009 р. У 2005 р. була нагороджена Дипломом Лауреата XV Міжнародного гуцульського фестивалю за здобуте 3 місце.

Під керівництвом Скрипченко- Карпінської Євгенії Ігорівни протягом багатьох років звучить струнний камерний ансамбль студентів кафедри музичного мистецтва,який бере участь у концертному житті університету  та нашого міста. Серед останніх виступів слід відзначити участь ансамблю в урочистостях з нагоди 70 річчя Героя України ,лауреата Національної премії України ім Т. Шевченка ,народного артиста М. Скорика який відбувся у Львівській філармонії і був високо оцінений композитором і відзначений подякою від його імені. Багато  творів різних жанрів та епох, які є в репертуарі колективу, було редаговано та перекладено керівником ансамблю для даного складу виконавців. Серед них можна перелічити твори А.Вівальді, А.П’яцоли, А. Дворжака В-А Моцарта, А. Кос-Анатольського, М. Скорика та ін . З початком роботи на кафедрі Євгенія Ігорівна створила робочі навчальні програми для освітніх  кваліфікаційних рівнів «бакалавр» та «спеціаліст»  з основного музичного інструменту «скрипка».

У 2009 Скрипченко-Карпінська Є. І. була відзначена подякою ректорату Львівського національного університету ім. І. Франка за багаторічну сумлінну працю та вагомі здобутки у науковій та педагогічній діяльністі.

Материалы V  международного семинара – «Музична творчість віхідців з  України та їх вплив на розвиток     російського мистецтва» с. 191-197 ; Санкт-Петербург, 2006.

//Книжковий світ №2, 2006   О. Москва «В гостях у «Рідної школи»// За вільну Україну Євген Бобко «А в тих стінах-струни дивні і мелодії чарівні» 26 травня 1998 р. / Високий замок 9 червня 1999 Олександр Зелінський «Звучать опери Стеценка та Леонтовича»//Каменяр №1 січень – лютий, 2006 Л. М. Лірична сповідь Івана Франка//Каменяр №2 березень 2006 Ю. Мілянич «Казкови світ Івана Франка»/
</div></section><section class='section'><h2>Розклад</h2><div>
Сторінка розкладу викладачів не знайдена!
</div></section></article>