<article class='content employee'><h1 class='page-title'>Кунта Олександра Петрівна</h1><section class='general has-image'><span class='photo' style='background-image: url(http://kultart.lnu.edu.ua/wp-content/uploads/2015/05/image040-125x150.jpg);'></span><div class='info'>
<span class='label'>Посада<span>:</span></span> <span class='value'>асистент <a href='http://kultart.lnu.edu.ua/department/muzychnoho-mystetstva'>кафедри музичного мистецтва</a></span>
</div></section><section class='section'><h2>Біографія</h2><div>
Викладач бандури з багаторічним педагогічним стажем. Впродовж всієї своєї педагогічної карєри прививає учням та студентам любов до основного музичного інструменту бандура, виховує їх на взірцях народної національної та світової музики, вчить розпізнавати світ музичного мислення, вміння володіти музичним інструментом та формуванню навичок акомпанування та імпровізації, в її класі панує атмосфера творчості, вимогливості, пізнання, доброзичливості.

Працювала в дитячій капелі бандуристок «Дзвіночок», викладачем бандури у Миколаївській музичній школі, вчителем музичної студії СШ № 79. викладачем муз педучилища імені Ф. Колесси, викладачем педучилища № 1, викладачем педагогічного коледжу Львівського університету імені Івана Франка, з 2006 р. асистент кафедри музичного мистецтва Львівського національного університету імені Івана Франка (основний музичний інструмент бандура).

Значне місце відводить науково-методичній роботі. В її доробку цілий ряд методичних розробок і рекомендацій: «Розвиток творчої ініціативи учня», «Переклад музичних творів для бандури», «Фразування та аплікатура у музичних творах», «Музичний образ, як інтонаційно-художня цілісність». Є співавтором багатьох Робочих навчальних програм з предмету «Основний музичний інструмент (бандура)». Робоча навчальна програма з предмету «Акомпанемент». Працює над перекладом збірничка Н. Прокопець «Осінній вальс».

Бере участь у семінарах та конференціях: «Хоткевич та музичне мистецтво», участь у конференції «Жінка-легенда» до 100-річчя з дня народження Оксани Метке, відомої правозахисниці, засновниці Гельсінської Групи, 2005 рік. участь у другій міжнародній науково-практичній конференції присвяченої 5-ти літтю створення кафедри музичного мистецтва на тему: – «Значення предмету «Музичний інструмент» в підготовці вчителя музики» ст. І 79-183 Львів ( Музична освіта 21 століття; тенденції, проблеми та інновації Львів. «Сподом». 2011 рік. «Музично-виконавська майстерність як художньо-естетична проблема. Виступ над педчитаннях на тему «Науково-методичний пошук з питань удосконалення змісту технології навчання».

Тріо бандуристок у складі студентів викладача Кунти О.П. брали участь у доброчинному концерті присвяченому збору коштів для дітей хворих на лейкемію у місті Тілбург, Нідерланди. 1999 рік. Участь у конкурсі – фестивалі «Франкові таланти» – 2000 рік. 2 премія, «Весняні гармонії»- концерт інструментальної музики 2011 рік. Систематичне надання допомоги студентам по педагогічній практиці. Постійна творчо-пошукова робота.
</div></section><section class='section'><h2>Розклад</h2><div>
Сторінка розкладу викладачів не знайдена!
</div></section></article>