<article class='content employee'><h1 class='page-title'>Юзюк Наталія Федорівна</h1><section class='general has-image'><span class='photo' style='background-image: url(http://kultart.lnu.edu.ua/wp-content/uploads/2015/05/image058-125x150.jpg);'></span><div class='info'>
<span class='label'>Посада<span>:</span></span> <span class='value'>старший викладач <a href='http://kultart.lnu.edu.ua/department/muzychnoho-mystetstva'>кафедри музичного мистецтва</a></span>
</div></section><section class='section'><h2>Наукові інтереси</h2><div>
дослідження проблем формування особистості молодого вчителя музики на уроках фортепіано, також питання загального естетичного виховання, зокрема, впливу колективного музикування на прищеплення фахових навичок та розвиток інтелекту.
</div></section><section class='section'><h2>Публікації</h2><div>
Автор <em>навчальних посібників педагогічного репертуару, навчальних програм, </em>затверджених МОН (молоді та спорту) України<em>: </em>«Поліфонічна музика українських композиторів ХХ століття: Хрестоматія для фортепіано» (Львів, 2008); «Моя професія – вчитель музики!» (сценарії тематичних свят)» (Львів, 2012); «Анотації до музичних творів» (Львів, 2013); Програма навчальної дисципліни «Основний музичний інструмент. Фортепіано. Акомпанемент». Для спеціальності «Музичне виховання» (6020200) кваліфікаційний рівень: бакалавр (Львів, Педколедж ЛНУ ім. І.Франка,  2004);<em> збірок серії ансамблевих перекладів для фортепіано з коментарями</em> («Лисенко М. Вибрані сторінки з опери «Наталка Полтавка»: Ансамблі для фортепіано (Львів, 2006); «Вибрані твори А.Кос-Анатольського: Ансамблі для фортепіано» (Львів, 2006); «Улюблені мелодії: Ансамблі  для фортепіано (Львів, 2009); <em>понад 20 друкованих статей у ВАКківських журналах з питань методики, фортепіанної педагогіки та ансамблевого виконавства</em>, а також журналах «Просценіум», «Дзвін», інш., серед них: «Поліфонія життя : Штрихи до творчого портрета засл. арт. України Марії Галій-Моравської»// Просценіум: Театрознавчий журнал. – Вип. 1-2 (11-12) (Львів: ЛНУ ім. І.Франка, 2005. С.36-40; «Художня сутність акомпанементу вокального твору та принципи його вивчення»//Концертмейстерська діяльність: історія, теорія, практика (Львів, 2005. С.93-98); «Дзвенить рідна пісня у вишневих садах України» : Нарис//Книжковий світ:  Методичний вісник ІМЦО м. Львова. – №1  (37) ( Львів:  Світ, 2006. С.3-4); «Шляхами журавлиної долі. Проекція успіху: творчий портрет нар. арт. України Богдана Базиликута»//Дзвін: – №4 (738) (Львів: 2006. С.99–103); «До питання пошуку нових форм та методів викладання предмета  «Музичний інструмент. Фортепіано» для спеціалізації  «Акторське мистецтво» у ВНЗ»// Наукові записки ТДПУ. Серія: Мист-во. – №2  (17) ( Тернопіль, 2006. С.104-111); «Балет «Спартак» А.Хачатуряна на сцені Львівського національного театру опери та балету»//Просценіум: Театрознавчий  журнал. – Вип. 1–2 (11-12)  (Львів:  ЛНУ ім. І.Франка, 2007. С. 21-26); «Поліфонічна музика українських композиторів у педагогічному репертуарі для фортепіано»// Молодь і ринок: – № 3 (18) (Дрогобич, ДДПУ ім. І.Франка, 2006. С.83-88); «До питання ролі ансамблевої гри на уроках фортепіано у комплексному формуванні особистості вчителя музики» //Наукові записки ТНПУ ім. В.Гнатюка. Серія: Мист-во. – №.1 (20) (Тернопіль, 2009. – С.101-98); «До питання  естетичного виховання вчителя музики сучасної української школи на уроці фортепіано»// Історія, теорія та практика  музично-естетичного виховання: збірник наукових матеріалів ІV-го Всеукраїнського науково-практичного семінару (Дрогобич: Посвіт, 2010. С.6–15); «Напрями модернізації навчально-виховного процесу на уроках загального фортепіано у ВНЗ музично-педагогічного спрямування//Загальне та спеціалізоване фортепіано у мистецькому просторі України: збірник статей  ЛНМА ім. М.В.Лисенка  (Львів : СПОЛОМ, 2012. С.45–53); «Методика виховання молодого музиканта в класі педагога О.Ф.Качевої» //Наукові записки ТНПУ ім. В.Гнатюка. Серія: Мист-во. – №2 (Тернопіль, 2012, С.17-24); «Когнітивний досвід як творчий чинник особистісного акмеологічного становлення вчителя музичного мистецтва»//Вісник Прикарпатського університету. Серія: Мист-во. – № 26-27 (Івано-Франківськ, 2012-2013, С.130-136) та ін.; постійно бере участь у Всеукраїнських та міжнародних науково-практичних конференціях.
</div></section><section class='section'><h2>Біографія</h2><div>
Старший викладач кафедри музичного мистецтва, Відмінник народної освіти України, вчитель-методист вищої кваліфікаційної категорії

Старший викладач кафедри. Відмінник народної освіти України (1992). Викладач-методист вищої категорії (2002). Закінчила Львівську державну консерваторію ім. М.В.Лисенка (тепер – Львівська національна музична академія імені М.В.Лисенка), 1973, клас фортепіано доцента О.Ф.Качевої.

Підготувала Дипломанта І-го Всеукраїнського конкурсу піаністів педучилищ (О.Феник, м. Львів, 1992).

Від 1972 року – концертмейстер Львівського академічного театру опери і балету ім. І.Франка (тепер – Львівський національний академічний театр опери і балету ім. С.Крушельницької). В її репертуарі оперні клавіри: «Трубадур», «Ріголетто», «Травіата», «Ернані» Дж.Верді; «Чіо-чіо-сан» («Мадам Баттерфляй»), «Тоска» Дж.Пуччіні; «Кармен» Ж.Бізе, «Русалка» О.Даргомижського, «Пікова дама», «Іоланта» П.Чайковського; «Хованщина» М.Мусоргського, «Дубровський» Е.Направника, «Зачарований замок» («Страшний двір») С.Монюшка, «Наталка Полтавка» М.Лисенка, «Запорожець за Дунаєм» С.Гулака-Артемовського; клавіри оперет: «Циганський барон»,  «Летюча миша» Й.Штрауса; «Весела вдова» Ф.Лєгара, «Корневільські дзвони» Р.Планкетта; також «Карміна Бурана» К.Орфа.

Як концертмейстер працювала зі співаками: народним артистом СРСР П.Кармалюком, народними артистами УРСР В.Луб’яним, О.Врабелем, Т.Дідик, В.Ігнатенко, А.Липником, Б.Базиликутом та ін.; заслуженими артистами УРСР Н.Тичинською, Р.Вітошинським, М.Галій-Моравською, Н.Свободою, Л.Гавриленко, Н.Клименко, М.Чайковським, В.Чайкою, Т.Поліщук, П.Криницькою, В.Лужецьким, В.Дударем та ін.

Від 1975 року – викладач, концертмейстер Львівського музично-педагогічного училища (тепер – кафедри музичного мистецтва факультету культури та мистецтв Львівського національного університету ім. І.Франка). Від 1999 року до 2010 р. (за сумісництвом) – викладач фортепіано, концертмейстер кафедри театрознавства і акторської майстерності Львівського національного університету ім. І.Франка (клас постановки голосу нар. арт. України, професора В.Ігнатенка). Від 2007 року – старший викладач кафедри музичного мистецтва факультету культури і мистецтв ЛНУ ім. І.Франка.
</div></section><section class='section'><h2>Проекти</h2><div>
Організатор та режисер цілої низки просвітницьких концертних програм, присвячених видатним постатям української культури, з якими  студенти класу виступають перед студентською аудиторією кафедри, учнями освітніх закладів міста та району, а також перед вчителями предметів естетичного циклу на засіданнях Науково-методичного центру освіти м. Львова: «Україно моя прекрасна, пісень і волі сторона» (концерт пам’яті поета О.Олеся, 1999); «Краю мій – любов моя!» (2000); «Наш дивний світ такий, як казка» (ювілей В.Сухомлинського, 2004); «Граємо музику М.Скорика!» (2005); «Визначні композитори Галицького краю» (2005); «Україно – ти моя молитва!» (концерт пам’яті поета В.Симоненка, 2006), «Вітаю Благовіщення Свободи!» (2006); «Якби мені дістати струн живих» (Леся Українка і музика, 2008); «Концерт з творів А.Кос-Анатольського» (До 100-річчя від дня народження, 2009); «Музичні проліски» (2002); «Великодня веселка» (2002); «Музика – Forever!» (2004); «Музикуємо у колі друзів (Play together!)» (презентація ансамблевих перекладів популярних музичних творів, 2009); «Музична мозаїка in Retro», 2010); «Знайомство з музичними інструментами» (2011); «Фортепіанна музика українських композиторів  В.Барвінського, Н.Нижанківського, С.Людкевича, М.Скорика – цьогорічних  ювілярів» (2013); «Учітеся, брати мої!» (Вшанування 200-літнього ювілею Т.Шевченка) (2014) тощо.

Як концертмейстер здійснила численні <strong><em>записи</em></strong> на Львівському радіо і телебаченні разом із провідними співаками Львівського театру опери і балету; має  <strong><em>два диски</em></strong>: «Заспівай про Україну!: Патріотичні пісні, колядки та романси М.Лисенка та С.Людкевича у виконанні засл. арт. України Марії Галій (у складі інструментального квінтету; записи 2000 р.); «У вінок Кобзареві: Вокальна музика на вірші Т. Шевченка у виконанні студентів та випускників ДДПУ ім. Івана Франка класу нар. арт. України, професора Богдана Базиликута» (записи 2000, 2001, 2002 рр.). В 1993-1994  рр. – виступала у складі симфонічного оркестру Львівської філармонії у міжнародних фестивалях духовної музики (Варшава, Краків).
</div></section><section class='section'><h2>Нагороди</h2><div>
За педагогічну, наукову, виховну, а також активну просвітницьку і концертну діяльність  викладач має численні відзнаки, серед них: дві Подяки від ректора ЛНУ імені Івана Франка «За сумлінну працю, вагомі здобутки в науковій і педагогічній діяльності»  (08. 10. 2002 р.);  «За багаторічну сумлінну працю та значні здобутки в науково-педагогічній діяльності» (23. 04. 2010 р.); численні Грамоти та Подяки: від Управління освіти департаменту гуманітарної та соціальної політики Львівської міської ради «За творчу співпрацю з освітніми закладами міста» (2011); від дирекції Львівського Будинку Вчителя; від дирекції Львівського обласного Інституту післядипломної педагогічної освіти; від кафедри педпрактики Львівської музичної академії ім. М.В. Лисенка; від Товариств «Просвіта» та осередку ім. К. Малицької Львівського Крайового Т-ва (ЛКТ) «Рідна школа»; від керівників дитячих музичних і загальноосвітніх шкіл міста та району тощо.
</div></section><section class='section'><h2>Розклад</h2><div>
Сторінка розкладу викладачів не знайдена!
</div></section></article>