<article class='content employee'><h1 class='page-title'>Рудь Марина Василівна</h1><section class='general has-image'><span class='photo' style='background-image: url(http://kultart.lnu.edu.ua/wp-content/uploads/2015/05/image044-125x150.jpg);'></span><div class='info'>
<span class='label'>Посада<span>:</span></span> <span class='value'>асистент <a href='http://kultart.lnu.edu.ua/department/muzychnoho-mystetstva'>кафедри музичного мистецтва</a></span>
</div></section><section class='section'><h2>Біографія</h2><div>
Закінчила Одеське музичне училище (1966 р.) і Одеську державну консерваторію імені А.В. Нежданової по класу доцента А.П. Казанджан-Сотової. Після закінчення консерваторії її було направлено у м. Херсон на роботу в музичному училищі, де вона працювала з 1971 по 1984 р.р. на посаді викладача спеціального фортепіано і концертмейстера на відділі струнно-смичкових інструментів. За цей час Марина Василівна опанувала величезний репертуар з творів класичної та сучасної музики для скрипки, альта і віолончелі, неодноразово приймала участь у різноманітних відкритих, урочистих концертах, звітах тощо.

У 1984 році переїхала до м. Львова, де почала працювати у Львівському музично-педагогічному училищі ім. Ф. Колесси. За час роботи у цьому славетному учбовому закладі вона була концертмейстером в класах багатьох викладачів диригування та вокалу. Їй була доручена відповідальна посада концертмейстера хору викладачів училища, жіночого хору. Цікавою і плідною була співпраця із заслуженою артисткою України Марією Іванівною Процев’ят, з якою вони дали багато концертів у Львові та різних містах Львівської області, записали на львівському телебаченні цикл романсів В. Барвінського. Також багато виступала з ансамблем бандуристів та окремими студентами класу М.І. Процев’ят.

Особливо творча, плідна і багаторічна праця, яка продовжується і в наш час, склалася із заслуженим працівником культури України, доцентом кафедри музичного мистецтва факультету культури і мистецтв Львівського національного університету ім. І. Франка З.М. Демцюхом. В цьому творчому тандемі, окрім десятків творів малої форми, були опрацьовані великі твори різних епох і стилів. Це: Дж. Перголезі «Stabat mater», В. А. Моцарт «Реквієм», А. Вівальді «Gloria», К. Орф  «Carmina burana», Франц фон Зуппе «Boccacio», М. Леонтович «На русалчин Великдень».

Певний час працювала з такими відомими колективами, як хорова капела «Антей», чоловічий вокальний ансамбль «Солісти Львова», з заслуженим артистом України Андрієм Бенюком, з Галицьким камерним хором «Слов’янка».

За часи роботи у ЛМПУ ім. Ф. Колесси Марина Василівна неодноразово брала участь у концертах. Серед виконаних нею творів – Д. Мійо «Бразільєра», К. Гуаставіно «Танець» та «Романс», К. Сен-Санс «Карнавал тварин», Д. Шостакович Концерт для фортепіано №2, М. Шмітц «Джазові імпровізації» та ін.

Марина Василівна є концертмейстером у класах викладачів З.М. Демцюха та С.О. Теодорович, а також хоркласу під керівництвом С.О. Теодорович. З цим студентським колективом були опрацьовані наступні твори: І. Шамо «Веснянка», Р. Роджерс «Alleluya», А. Бузук «Ніч», А. Альбіноні «Adagio», Д. Мур «Simply Alleluia», Г. Форе «Реквієм», С. Рахманінов «Весняні води», Б. Веселовський «Тихо без слів», Є. Козак «Стрийський парк», Ф. Шуберт – Ф. Ліст «Ти мій спокій», Ж. Оффенбах Баркарола з опери «Казки Гофмана».

З 2008 року Марина Василівна співпрацює з народним камерним хором «Жайвір».

Концертмейстерська робота є основним напрямком діяльності М.В. Рудь, але вона також має наступні методичні праці:
<ul><li>«Методичні рекомендації до збірки Л. Ревуцького «Сонечко».</li><li>«Концертмейстерська робота в класі хорового диригування та з учнівським хоровим колективом».</li><li>«Деякі аспекти виконання творів з репертуару жіночого хору під керівництвом З.М. Демцюха».</li></ul>
М.В. Рудь нагороджена почесною грамотою від ректора ЛНУ ім. І. Франка за участь у підготовці і проведенні концерту з нагоди 350-річчя університету.
</div></section><section class='section'><h2>Розклад</h2><div>
Сторінка розкладу викладачів не знайдена!
</div></section></article>