<article class='content employee'><h1 class='page-title'>Сидорець Тетяна Володимирівна</h1><section class='general has-image'><span class='photo' style='background-image: url(http://kultart.lnu.edu.ua/wp-content/uploads/2015/05/image046-125x150.png);'></span><div class='info'>
<span class='label'>Посада<span>:</span></span> <span class='value'>асистент <a href='http://kultart.lnu.edu.ua/department/muzychnoho-mystetstva'>кафедри музичного мистецтва</a></span>
</div></section><section class='section'><h2>Біографія</h2><div>
Навчалась у Львівській музичній школі-інтернаті ім. С. Крушельницької (1960-1971р.). В 1976 році закінчила фортепіанний факультет Львівської державної консерваторії ім. М. Лисенка.

З 1976р. працювала у Львівському музично-педагогічному училищі ім. Ф. Колесси викладачем фортепіано та концертмейстером в класах диригуваня, вокалу, скрипки, а також в ансамблі скрипалів під керівництвом А.Микитки. З 1991 по 2003 була концертмейстером студентського мішаного хору.

З 1998 р., після реорганізації училища, працювала у Педагогічному коледжі ЛНУ ім. І. Франка. З 1999 по 2009 р. виконувала обов’язки голови предметної комісії викладачів фортепіано та концертмейстерів. Педагогічне звання «Методист».

З 2006 року працює асистентом кафедри музичного мистецтва факультету культури і мистецтв ЛНУ ім. І. Франка.

Навчально-методичний доробок складається з наступних праць:

– Робочі навчальні програми з предметів «Основний музичний інструмент  (фортепіано)», «Додатковий інструмент (фортепіано)», «Акомпанемент (фортепіано)» для студентів спеціальності «Музична педагогіка та виховання», освітньо-кваліфікаційний рівень «Бакалавр», 2005р.

– Навчальна програма з предмету «Концертмейстерський клас» для студентів спеціальності «Музична педагогіка та виховання», освітньо-кваліфікаційний рівень «Спеціаліст», 2006 р.

– Методичні вказівки на допомогу студентам фортепіанного класу в самостійній роботі.2007 р.

– Методичні рекомендації «Художньо-виразова сутність типових форм супроводу (акомпанементу)», 2008 р.

– Методзабезпечення до курсу «Основний музичний інструмент. (Фортепіано)» «Визначення пріоритетів навчального процесу на уроках фортепіано та загальні критерії оцінювання підсумкових виступів студентів» (у спілці з викл. Юзюк Н. Ф., 2009 р.)

– Робоча програма навчальної дисципліни «Методика викладання музичних дисциплін у ВНЗ». (Фортепіано), 2010 р.

– Стаття «Природа, структура та характерні властивості розвитку музичного мислення   в процесі навчання мистецтву гри на фортепіано» («Музична освіта XXI століття: тенденції, проблеми та інновації. -Львів, «Сполом» – 2011.

– Методичні рекомендації «Синтез творчих намірів концертмейстера та соліста у втіленні художньої концепції музичного твору» – 2011 р.

Нагороджена грамотою ректора ЛНУ ім. І. Франка «За багаторічну сумлінну працю та вагомі здобутки у науковій і педагогічній діяльності» (2006 р.)

Нагороджена грамотою Управління культури Львівської облдержадміністрації, 2009 р.

З хором «Дзвін» брала участь у міжнародних хорових фестивалях містах Хелмно, Грудзьондз, Варшава (Польша, 2005-2007 р. р.).

Нагороджена грамотою польського «Клубу європейської інтеграції» (м. Грудзьондз).

З 2003 по 2011 рр. (липень-серпень) на запрошення польського товариства культури «Krajobrazy» (м. Лєгніца) брала активну участь у заходах, присвячених дням української та польської культури. Виступала як концертмейстер з провідними солістами Львівського, Варшавського та Щецінського оперних театрів.
</div></section><section class='section'><h2>Розклад</h2><div>
Сторінка розкладу викладачів не знайдена!
</div></section></article>