<article class='content employee'><h1 class='page-title'>ТУРКЕВИЧ Оксана</h1><section class='general has-image'><span class='photo' style='background-image: url(http://philology.lnu.edu.ua/wp-content/uploads/2015/04/turkevych-125x150.jpg);'></span><div class='info'>
<span class='label'>Посада<span>:</span></span> <span class='value'>доцент <a href='http://philology.lnu.edu.ua/department/ukrajinskoho-prykladnoho-movoznavstva'>кафедри українського прикладного мовознавства</a></span>

<span class='label'>Науковий ступінь<span>:</span></span> <span class='value'>кандидат філологічних наук</span>

<span class='label'>Вчене звання<span>:</span></span> <span class='value'>доцент</span>
</div></section><section class='section'><h2>Публікації</h2><div>
1.	Туркевич О. Вивчення лексики української мови на текстовій основі у процесі навчання української мови як іноземної / Оксана Туркевич // Теорія і практика викладання української мови як іноземної: зб. наук. праць. – Львів, 2007. – Вип. 2. – С. 201-204.
2.	Туркевич О. Триступеневий підручник з української мови як іноземної на основі комунікативного підходу / Оксана Туркевич, Олеся Палінська // Збірник Другої Міжнародної науково-практичної конференції «Діаспора як чинник утвердження держави Україна у міжнародній спільноті. Українська діаспора у світовій цивілізації». – Львів, 18-20 червня 2008 року. – C. 229-230.
3.	Туркевич О. Особливості використання культурологічних текстів у процесі навчання української мови як іноземної / Оксана Туркевич // Теорія і практика викладання української мови як іноземної : зб. наук. праць. – Львів, 2008. – Вип. 3. – С. 277-281. www.nbuv.gov.ua/portal/Soc_Gum/Timvum/…3/45.%20Turkevych.pdf
4.	Туркевич О. Методика викладання української мови як іноземної: розвиток науки і становлення терміна / Оксана Туркевич // Теорія і практика викладання української мови як іноземної : зб. наук. праць. – Львів, 2009. – Вип. 4. – С. 137–145.
5.	Туркевич О. Методика мови чи лінгводидактика? / Оксана Туркевич // Українська термінологія і сучасність : зб. наук. праць / відп. ред. Л. О. Симоненко. – К. : КНЕУ, 2009. – Вип. VIII. – С. 307–311.
6.	Туркевич О.  Парадигматичні відношення у термінології лінгводидактики / Оксана Туркевич // Вісник Національного університету «Львівська політехніка». Серія «Проблеми української термінології». – 2009. – № 648. – С. 106–108.
7.	Туркевич О. Термінологія методики навчання української мови як іноземної: загальний огляд / Оксана Туркевич // Український вимір : зб. матеріалів IV Міжнар. наук. конф. «Українська діаспора: погляд із XX століття» (Ніжин, 23–24 вересня 2009 р.). – Ніжин, 2010. – Вип. 3 (8). –
С. 80–82.
8.	Туркевич О. Становлення термінолексики методики викладання української мови як іноземної (на матеріалі діаспорних навчальних посібників) / Оксана Туркевич // Теорія і практика викладання української мови як іноземної : зб. наук. праць. – Львів, 2010. – Вип. 5. – С. 175–180.
9.	Туркевич О. Термінолексика методики викладання української мови як іноземної в контексті досліджень фахової мови / Оксана Туркевич // Матеріали міжнар. наук.–практ. конф. «Міжкультурна комунікація: мова-культура-особистість». Наукові записки. Серія філологічна. – Острог, 2010. – Вип. 14. – С. 510–514.
10.	Туркевич О. Термінолексеми методики викладання української мови як іноземної: структурно-семантичний підхід / Оксана Туркевич // Вісник Національного університету «Львівська політехніка». Серія «Проблеми української термінології», 2010. – № 676. – С. 77–81.
11.	Туркевич О. Формування терміносистеми методики викладання української мови як іноземної протягом новітнього етапу розвитку лінгводидактики / Оксана Туркевич // Зб. матеріалів ІІІ Міжнар. наук.-практ. конф. «Діаспора як чинник утвердження держави Україна у міжнародній спільноті» (Львів, 23–25 червня 2010 р.). – Львів, 2010. – С. 394–399.
12.	Туркевич О. Запозичення як результат термінологічної номінації (на матеріалі термінолексики методики викладання української мови як іноземної) / Оксана Туркевич // Вісник Харківського національного універ-ситету імені В. Н. Каразіна. Серія «Філологія». – 2011. – Вип. 61 (№ 936). –
С. 74–78.
13.	Туркевич О. Унормування термінів методики викладання української мови як іноземної на лексичному рівні / Оксана Туркевич // Теорія і практика викладання української мови як іноземної : зб. наук. праць. – Львів, 2011. – Вип. 6. – С. 111–117.
14.	Туркевич О. Термінолексика методики викладання української мови як іноземної: проблеми унормування [Електронний ресурс] / Оксана Туркевич // Українська мова як іноземна : зб. матеріалів І Міжнар. наук.-практ. конф. «Львів для української мови у світі» (Львів, 21–22 лютого, 2011 р.). – Львів, 2011. – Вип. 1. – С. 52–56. – Режим доступу: http://miok.lviv.ua/ images/img/miok/conference/lviv/zbirnyk_mat.pdf
15.	Туркевич О. Семантична структура терміносполук методики викладання української мови як іноземної / Оксана Туркевич // Вісник національного університету «Львівська політехніка». Серія «Проблеми української термінології». – 2011. – № 709. – С. 12–15.
16.	Туркевич О. Українська мова як іноземна: етапи становлення методичної терміносистеми / Оксана Туркевич // ІІ InternationalevirtuelleKonferenzderUkrainistik «DialogderSprachen – DialogderKulturen. DieUkraineausglobalerSicht». –  München-Berlin-WashingtonD.C.: VerlagOttoSagner, 2012. – S. 398-404.
17.	Туркевич О. Розвиток методики викладання української мови як іноземної (сучасний етап) / Оксана Туркевич // Українська мова й література в середніх школах, гімназіях, ліцеях та колегіумах. – К., 2011. – № 11–12. –
С. 40–46.
18.	Туркевич О. Методика викладання української мови як іноземної: аналіз термінолексики крізь призму формування науки [Електронний ресурс] / Оксана Туркевич  // Българскаукраинистика  : алманах. – София, 2012. –
Брой 1. – С. 115–120. – Режим доступу: http://www.bgukrainistika.com/ widgets/Filemanager/uploads/anon/ALMANAH_2012_1.pdf
19.	Туркевич О. Методика викладання української мови як іноземної: системна організація термінів / Оксана Туркевич // Вісник Національного університету «Львівська політехніка». Серія «Проблеми української термінології». – Львів : Видавництво Львівської політехніки, 2012. – № 733. – С. 223-227.
20.	Туркевич О. Терміносистема методики викладання української мови як іноземної: аналіз синонімних відношень / Оксана Туркевич // Теорія і практика викладання української мови як іноземної : зб. наук. праць. – Львів, 2012. – Вип. 7. – С. 143-148.
21.	Туркевич О. Українська мова за кордоном: друга чи іноземна? / Оксана Туркевич // Збірник матеріалів ІІ Міжнародної науково-практичної конференції «Українська мова у світі» (Львів, 8-9 листопада 2012 р.).  – Львів : Вид-во НУ «Львівська політехніка», 2012. – С. 281-287.
22.	Туркевич О. Фахова мова методики викладання української мови як іноземної: специфіка функціонування / Оксана Туркевич // Вісник Львівського університету. Серія філологічна. – Вип. 57. – 2012. – С. 230-236.
23.	Туркевич О. Методика викладання української мови як іноземної: основні проблеми унормування термінолексики / Оксана Туркевич // Науковий часопис національного педагогічного університету імені М. П. Драгоманова. Серія 10. Проблеми граматики і лексикології української мови: Збірник наукових праць / Відп. ред. М. Я. Плющ. – К.: НПУ імені М. П. Драгоманова, 2012. – Вип. 9. – С. 247-250.
24.	Туркевич О. Еволюція термінолексики методики викладання української мови як іноземної : автореф. дис. на здобуття наук. ступеня канд. філол. наук : спец. 10.02.01 «Українська мова» / Оксана Туркевич. – Львів; Львівський національний університет імені Івана Франка. – 2012. – 20 с.
25.	Туркевич О. Українська лінгводидактика поза межами України: тенденції становлення / Оксана Туркевич // Світове українство як чинник утвердження держави Україна у міжнародній спільноті «…землякам моїм в Україні і не в Україні…» : зб. матеріалів четвертої Міжнародної науково-практичної конференції (у рамках IV Міжнародного конґресу світового українства). – Львів : Видавництво Львівської політехніки, 2013. – С.20-24.
26.	Туркевич О. Терміни компетенція і компетентність в українській лінгводидактиці / Оксана Туркевич // Теорія і практика викладання української мови як іноземної : зб. наук. праць. – Львів, 2013. – Вип. 8. – С. 130-136.
27.	Туркевич О. Методика викладання української мови як іноземної: основні тенденції становлення терміносистеми протягом 90-х років ХХ століття / Оксана Туркевич // StudiaukrainicaPosnaniensia. Zeszyt 1. – Poznan, 2013. – C.231-237.
28.	Туркевич О. Диктанти для навчання української мови як іноземної / Оксана Туркевич // Теорія і практика викладання української мови як іноземної. – Львів : Видавництво Львівського університету, 2014. – Вип.9. – С.51-60.
29.	Туркевич О. Терміни української лінгводидактики на етапі гармонізації / Оксана Туркевич // Проблеми української термінології. Вісник Національного університету «Львівська політехніка». – Львів, Видавництво Львівської політехніки, 2014. – № 791. – С.32-36.
30.	Терміни українська мова як іноземна – українська мова як друга – основні поняття лінгводидактики / Оксана Туркевич // Збірник матеріалів ІІІ Міжнародної науково-практичної конференції, 6-7 листопада 2014 року. – Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2014. – С. 147 – 154.

31.	Туркевич О. Основні принципи укладання навчального словника з української мови як іноземної / Оксана Туркевич // Тези Міжнардноїінтердисциплінарної конференції «Мовне і культурне розмаїття у Східній та Центральній Європі: цінності та виклики (Берегово 26-27 березня 2015 року). – Берегово, 2015. – С. 123-124.

32.	Туркевич О. Вправи і завдання на сучасному етапі викладання української мови як іноземної: які, коли, як? / Оксана Туркевич // Тези Міжнародної практичної конференції «Українська мова у світі» (Львів, 6-7 листопада 2014 року). – Львів, 2014. – С.15-16.

33.	Туркевич О. Лексичний мінімум з української мови як іноземної: принципи укладання з урахуванням польського досвіду / Оксана Туркевич // Теорія і практика викладання української мови як іноземної. – Львів : Видавництво Львівського університету, 2015. – Вип.11. – С.80-90.
Посібники:
34.	КРОК – 1 (Рівень А1 – А2). Українська мова як іноземна : книга для студента / Олеся Палінська, Оксана Туркевич. – Львів : Артос, 2011. – 100 с.: кольор. іл.
35.	КРОК – 1 (Рівень А1 – А2). Українська мова як іноземна : книга для викладача / Олеся Палінська, Оксана Туркевич. – Львів : Артос, 2011. – 80 с.
36.	Мандрівка Україною : навчальний посібник з української мови як іноземної (рівень В2) / [Ірина Ключковська, Олеся Палінська, Ольга Пташник, Оксана Туркевич, Богдан Сиванич, Галина Шміло]. – Львів: Дон Боско, 2012. – 152 с.
37.	Мій Львів : навчальний посібник з української мови як іноземної  (В2) / [О. Антонів, О. Туркевич, П. Луньо та ін.] – Львів : Дон Боско. – 80 с.

Монографії

38.	Туркевич О. Становлення терміносистеми методики викладання української мови як іноземної : монографія / Оксана Туркевич. – Львів : ЛНУ імені Івана Франка, 2015. – 220 с.

Методичні посібники

39.	Українська мова за професійним спрямуванням : збірник тестових завдань / укл.: З. Мацюк, Д. Мазурик, Н. Станкевич та ін.; за заг. ред. проф. І. Кочан. – Львів : ЛНУ ім. І. Франка, 2015. – 174 с.
</div></section><section class='section'><h2>Біографія</h2><div>
У 2008 р. закінчила Львівський національний університет імені Івана Франка, спеціалізація – українська мова як іноземна. У 2012  р. захистила кандидатську дисертацію, присвячену дослідженню терміносистеми методики викладання української мови як іноземної. Науковий керівник – професор Ірина Кочан.
</div></section><section class='section'><h2>Проекти</h2><div>
Закордонні стажування
Квітень 2011 р., 2015 р. – Познанський університет імені Адама Міцкевича (Познань, Польща)
Грудень 2012 р. – Ягеллонський університет (QueenJadwigaFundscholarship) (Краків, Польща)
Травень 2012 р. – Шкільна рада Конгресу українців Канади  (NationalTeachers’ Conference: UkrainianSchoolinginCanada) (Торонто, Канада)

Закордонні проекти
Erasmus Mundus IANUS scholarship (Post-doctoral Programme), Erasmus Mundus IANUS ІІ scholarship (Academic Staff ExchangeProgramme)

Міжнародні літні школи
Липень-серпень 2011 – 2015 рр. – викладач української мови як іноземної на Міжнародній літній школі «Українська мова і країнознавство» (Львів, Україна)
Серпень 2014 р., 2015 р. – викладач української мови як іноземної на Міжнародній літній школі «Greifswalder Ukrainicum» (Ґрайфсвальд, Німеччина)
</div></section><section class='section'><h2>Розклад</h2><div>
Сторінка розкладу викладачів не знайдена!
</div></section></article>